{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe2052{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f56\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\f1\fs22\lang1034\langfe1040\langnp1034\langfenp1040 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 
\sbasedon0 \snext16 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}}{\*\rsidtbl \rsid2979852}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info
{\title Palabras del doctor Salvatore Puledda con motivo de la inauguraci\'f3n del monolito recordatorio del trig\'e9simo aniversario \'96 Punta de Vacas 4 de Mayo de 1999}{\author LUIS}{\operator Adolfo Carpio}{\creatim\yr2004\mo5\dy20\hr21\min34}
{\revtim\yr2004\mo5\dy20\hr21\min34}{\printim\yr1999\mo6\dy26\hr14\min4}{\version2}{\edmins0}{\nofpages4}{\nofwords1635}{\nofchars9326}{\*\company  }{\nofcharsws10940}{\vern16437}}\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr1134\margt1134\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace0\dgvspace0\dghorigin0\dgvorigin0\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale112\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\htmautsp\nolnhtadjtbl\rsidroot2979852 \fet0\sectd \psz9\linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\footer \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4819\tqr\tx9638\pvpara\phmrg\posxr\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\field{\*\fldinst {\cs17\insrsid2979852 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs17\lang1024\langfe1024\noproof\insrsid2979852 1}}}{\cs17\insrsid2979852 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4819\tqr\tx9638\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {\insrsid2979852 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\i\f1\fs22\lang1034\langfe1040\langnp1034\langfenp1040 {\fs24\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid2979852 
Parole del Dott. Salvatore Puledda in occasione dell'inaugurazione del monolito commemorativo del trentesimo anniversario - Punta de Vacas 4 Maggio 1999
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\insrsid2979852 
\par }{\b\insrsid2979852 Buon giorno a tutti!
\par 
\par Un saluto agli amici presenti delle diverse regioni del Cile, delle diverse province dell'Argentina, del Per\'f9
, dell'Ecuador, della Colombia, del Venezuela, del Brasile, Bolivia, Paraguay e Uruguay. Senza dimenticare i rappresentanti di vari Paesi del Centro America e quanti sono giunti fin qui dal Canada, dagli Stati Uniti e dal Messico.
\par 
\par Un saluto anche agli amici dell'Europa che, provenienti da vari Paesi, hanno raggiunto questi luoghi.
\par 
\par Da qui facciamo arrivare la nostra affettuosa riconoscenza ai numerosi amici dei cinque continenti e, specialmente, a coloro che a Colombo, a Bombay
 e a Mosca, realizzeranno questa commemorazione nelle terre dell'Asia e dell'Eurasia, come pure faranno in Africa, nel Senegal, nella Costa d'Avorio e nel Togo.
\par 
\par Voglio dichiarare ufficialmente inaugurato questo riferimento, questo monolito che segnala il luogo in cui Silo diede la sua prima spiegazione dottrinaria trent'anni or sono, pietra miliare che segn\'f2
 la nascita di una corrente di pensiero e di azione che oggi si sviluppa in tutto il mondo.
\par 
\par Molte grazie a tutti.
\par }{\insrsid2979852 
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \i\f1\fs22\lang1034\langfe1040\langnp1034\langfenp1040 {\fs24\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid2979852 Parole di Silo in occasione della 
commemorazione del trentesimo anniversario \endash  Punta de Vacas 4 Maggio 1999
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f1\fs24\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\insrsid2979852 
\par }{\b\insrsid2979852 Cari amici:
\par 
\par Eccoci di nuovo qui! Siamo qui, per questa celebrazione, circondati da alcuni amici che furono presenti fin dall'inizio delle nostre attivit\'e0 e anche in compagnia di al
tri che, da meno tempo, ci accompagnano in questo difficile compito di umanizzazione in un mondo che, contrariamente alle nostre aspirazioni, si disumanizza giorno dopo giorno.
\par 
\par D'altra parte, per riguardo verso alcuni dei presenti che non contano su di un
a versione adeguata dei nostri lavori e del nostro insieme di idee, crediamo sia giusto esporre alcuni punti che, sebbene eccessivamente semplificati, possano dare una immagine approssimativa dei fatti che diedero origine a questa corrente di pensiero e a
zione che fu espressa pubblicamente, per la prima volta, in questo stesso luogo desolato, trent'anni fa.
\par 
\par Eravamo nella decade del '60. Era ormai passata da tempo la barbarie della seconda guerra mondiale e in alcuni luoghi aveva luogo un grande processo di ricostruzione economica e di riordinamento sociale\'85 malgrado ci\'f2
, i conflitti bellici continuavano, la fame e le diseguaglianze si estendevano in vaste aree e la capacit\'e0 di distruzione massiva cresceva senza freni. Il mondo si era bipolarizzato e in entr
ambi i blocchi si predicava la corsa agli armamenti come una necessit\'e0 per evitare l'aggressione degli oppositori\'85 Cos\'ec
 stavano le cose, il globo si trovava  diviso fra ideologie capaci di agire come strumento di dominio, ma che non erano in condizione di 
intendere il momento storico in cui si trovavano, tanto meno di intendere il processo verso il quale erano trascinate. La crisi di civilizzazione che cominci\'f2
 ad esprimersi in quell'epoca non fu, ad ogni modo, un fenomeno originale, ma piuttosto il semplice proseguimento ed esacerbazione degli stessi fattori che avevano contribuito a generare le mostruosit\'e0
 e le catastrofi mondiali. E' in tale clima di malessere generale che irrompono i fenomeni giovanili di quell'epoca, fra i quali si pu\'f2 scorgere un picco
lo gruppo che muove i suoi passi a partire da queste latitudini e che si estende verso punti ogni volta pi\'f9 distanti. Questo gruppo non pu\'f2 esprimersi liberamente perch\'e9 fin da allora cominciavano a succedersi le dittature e quando l'attivit\'e0
 militante dei suoi membri li porta di fronte alla necessit\'e0 di comunicare le loro proposte ad insiemi pi\'f9 numerosi, comincia a scatenarsi il conflitto che porter\'e0
 all'incarceramento e alla deportazione di tanti giovani che oggi vogliamo ricordare: giovani valorosi del Cile e dell'Argentina che continuarono a sviluppare in esilio quel movimento nascente.
\par Vogliamo anche ricordare in special modo i primi membri della Spagna, d'Italia, e degli Stati Uniti, i quali accolsero con solidariet\'e0 gli esiliati di quella epoca. Oggi, vari di questi vecchi amici sono qui presenti, uniti da tante esperienze comuni
\'85 A tutti loro, va il nostro caloroso saluto.
\par 
\par Ma continuiamo col nostro racconto. Durante la decade del '70 comincia ad articolarsi l'organizzazione della Comunit\'e0 per lo Sviluppo Umano\'85
 si tratta di una raggruppamento sociale e culturale che, col passare degli anni, viene riconosciuta dalle Nazioni Unite. Gi\'e0 da allora si fissano parametri dottrinari pi\'f9 precisi e si stabiliscono le caratteristiche di questo nuovo tipo di mov
imento che ormai non pu\'f2 pi\'f9 essere confuso con lo spontaneismo di altri gruppi, sulla via di una chiara decadenza e disintegrazione. E' a partire dalla Comunit\'e0
 per lo Sviluppo Umano (quell'organismo il cui logo mostrava un triangolo inscritto in un cerchio), che comincia a svilupparsi un numeroso insieme di club culturali, organizzazioni sociali di quartiere e raggruppamenti di base. Cos\'ec
 si va formando lentamente questo Movimento Umanista che si espande attraverso differenti espressioni che vanno dalle campagne di alfabetizzazione nei paesi dei Caraibi e dell'Africa, al lavoro di sanit\'e0
 sociale in cui medici, paramedici e collaboratori agiscono, fra mille limitazioni, ma con grande spirito, in vari punti del mondo. Questo Movimento Umanista, tanto diversificato nelle sue attivit\'e0 sociali e culturali, d\'e0
 anche origine a partiti politici che cominciano ad articolarsi recentemente nella decade dell''80. Ormai  nella decade del '90 il movimento raggiunge la sua piena maturit\'e0 concettuale, si definisce come Uma
nesimo Universalista o Nuovo Umanesimo, differenziandosi nettamente dagli antichi umanesimi con i quali non mantiene alcuna relazione organica n\'e9
 ideologica. Quest'anno si appresta a realizzare una valutazione completa di quanto fatto dai suoi primi passi ad oggi e si propone di definire la sua strategia per il secolo venturo.
\par 
\par Per completare il nostro quadro espositivo, diremo che ci\'f2 che alla fin fine definisce questo movimento, non \'e8 una determinata azione politica, una azione sociale o una attivit\'e0 culturale, ma un insieme di idee e uno stile di comportamento.

\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid2979852 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\b\insrsid2979852 Semplificando al massimo le proposte pi\'f9
 generali di questo movimento, potremmo dire che esso promuove in primo luogo l'ubicazione dell'essere umano come valore e preoccupazione centrale, in modo tale che nulla sia al di sopra dell'essere umano, n\'e9
 alcun essere umano sia al di sopra di un altro. In secondo luogo afferma l'uguaglianza di tutte le persone e, pertanto, lavora per superare la semplice formalit\'e0 dell'uguaglianza di diritti di fronte all
a legge, per avanzare verso un mondo di uguali opportunit\'e0 per tutti. In terzo luogo, riconosce la diversit\'e0
 personale e culturale e pertanto riconosce le caratteristiche proprie di ogni popolo e condanna ogni tipo di discriminazione perpetrata in nome di 
differenze economiche, razziali, etniche e culturali. Quarto: auspica ogni tendenza allo sviluppo della conoscenza al di sopra delle limitazioni imposte al pensiero da pregiudizi accettati come verit\'e0 assolute o immutabili. Quinto: afferma la libert
\'e0 di id
ee e credenze e, infine, ripudia ogni forma di violenza, intesa non solamente come violenza fisica, ma anche sotto tutti gli aspetti di violenza economica, di violenza razziale, di violenza religiosa, di violenza morale e psicologica, come fenomeni quotid
iani radicati in tutte le regioni del pianeta\'85
\par 
\par Queste proposte: considerare l'essere umano come valore centrale, proporre l'uguaglianza di opportunit\'e0 per tutti, riconoscere la diversit\'e0 opponendosi ad ogni forma di discriminazione, auspicare la libert\'e0 di
 pensiero e lottare contro ogni forma di violenza, caratterizzano il nostro pensiero e la nostra azione negli aspetti pi\'f9
 generali. Allo stesso tempo, queste proposte finiscono per configurare uno stile di vita e una forma di relazione di altissimo valore morale, che pu\'f2 essere espressa in questa frase: "tratta gli altri come vuoi essere trattato!"
\par 
\par Infine va sottolineata, come aspetto determinante del nostro comportamento, la partecipazione in tutti i campi, allo scopo di portare avanti le proposte menzion
ate. Partecipare nelle aree culturali, sociali e politiche con tutta l'energia e la tenacia di cui siamo capaci, va pi\'f9 in l\'e0 di una raccomandazione del nostro movimento, per trasformarsi in una necessit\'e0
 di questa epoca critica in cui viviamo. L'argomentazione che sostiene che tutto \'e8
 in mano ad un sistema infinitamente potente e violento, che le sorti dipendono da corrotti e incapaci, invece di essere motivo di accettazione della nostra condizione di esseri umiliati e sottomessi, deve trasformarsi in uno 
stimolo fondamentale per cambiare lo stato delle cose pubbliche.
\par 
\par D'altra parte, mettiamo in risalto anche la dimensione di ci\'f2 che \'e8 strettamente personale e interpersonale che, sebbene inscritto nel contesto sociale, costituisce il nucleo della nostra es
istenza. Le relazioni personali, oggi altamente deteriorate, mostrano l'aumento di una violenza sorda in cui il tu e il noi vanno scomparendo e in cui l'individuo, abbandonato, solo e stordito, non trova pi\'f9
 vie d'uscita. In questo campo dobbiamo riaffermare che ogni essere umano ha il diritto di farsi domande sul senso della vita, sull'amore, sull'amicizia\'85 su tutto ci\'f2 che \'e8
 la poesia e la grandezza dell'esistenza umana, che una piccola e stupida cultura materialista cerca di denigrare trascinando tutto verso gli antivalori e la disintegrazione.
\par 
\par E in questa situazione che ci tocca vivere, riconosciamo il trionfo provvisorio della cultura dell'antiumanesimo e dichiariamo il fallimento dei nostri ideali che non \'e8 stato possibile compiere. Ma i trionfatori d
i oggi non hanno il futuro assicurato, perch\'e9 una nuova spiritualit\'e0 comincia ad esprimersi in tutto il mondo: non \'e8 la spiritualit\'e0 della superstizione, non \'e8 la spiritualit\'e0 dell'intolleranza, non \'e8 la spiritualit\'e0
 del dogma, non \'e8 la spiritualit\'e0 della violenza religiosa, non \'e8 la pesante spiritualit\'e0 delle vecchie tavole n\'e9 dei logori valori; \'e8 la spiritualit\'e0 che si \'e8
 risvegliata dal suo profondo sonno, per nutrire nuovamente gli esseri umani nelle loro migliori aspirazioni.
\par 
\par Se oggi dobbiamo dichiarare il nostro fallimento, dobbiamo anche annunciare che una nuova civilt\'e0 sta nascendo, la prima civilt\'e0
 planetaria della storia umana. Pertanto, quelle crisi che sopravvengono e sopravverranno ancora in un futuro prossimo, serviranno, nonostante la sciagura, a superare questa ultima tappa della preistoria umana\'85 ognuno sapr\'e0
 se decidere o no di accompagnare questo cambiamento e ognuno comprender\'e0 se cerca o no un rinnovamento profondo nella sua propria vita.
\par 
\par In questo trentesimo anniversario che celebriamo, voglio far giungere il pi\'f9 caldo ricordo alle centinaia di migliaia di nostri amici nel mondo, al contempo saluto fraternamente coloro che oggi sono qui ad accompagnarci.
\par 
\par Pace, Forza e Allegria per tutti
\par 
\par }{\insrsid2979852 
\par 
\par }}