{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f158\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f159\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f161\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f162\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f163\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f164\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f165\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f166\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\f168\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f169\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f171\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f172\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f173\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f174\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f175\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f176\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang11274\langfe1040\cgrid\langnp11274\langfenp1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\rsidtbl \rsid156737\rsid1513955
\rsid2249526\rsid4800908\rsid7493693\rsid8994650\rsid9789160\rsid9846515\rsid9909252\rsid10291754\rsid10304495\rsid10751702\rsid11087060\rsid13065128\rsid13454653\rsid14033240\rsid14431136\rsid14712188}{\*\generator Microsoft Word 11.0.6359;}{\info
{\title Inaugurazione della Sala Sudamericana}{\author Giovanna}{\operator Adolfo Carpio}{\creatim\yr2005\mo5\dy8\hr11\min41}{\revtim\yr2005\mo5\dy8\hr11\min41}{\version2}{\edmins1}{\nofpages2}{\nofwords1534}{\nofchars8749}{\nofcharsws10263}{\vern24703}}
\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1134\dgvorigin1417\dghshow1
\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\nojkernpunct\rsidroot2249526 \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2249526 \fs24\lang11274\langfe1040\cgrid\langnp11274\langfenp1040 {\f1\insrsid2249526 Inaugurazione della Sala Sudamericana
\par 
\par 
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2249526 {\f1\insrsid2249526 
\par Cari amici.
\par 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid2249526\charrsid2249526 Ringraziamo per l\rquote appoggio che abbiamo ricevuto da migliaia di persone in America del Sud. }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid2249526 
I loro nomi appaiono incisi nelle lastre di acciaio di quella grande stele.
\par 
\par Ringraziamo il lavoro di operai, disegnatori, architetti e costruttori.
\par 
\par Ringraziamo coloro che ci accompagnano in questa celebrazione.
\par 
\par \'85 E ringraziamo perch\'e9 possiamo inaugurare questo luogo aperto alla riflessione personale, allo studio e all\rquote interscambio.
\par 
\par In questi momenti non dobbiamo dimenticare gli altri punti d\rquote incontro che si stanno }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9846515 definendo }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid2249526 
e moltiplicando nei cinque continenti. In molti di essi, in numerose sale e salette, in diverse parti del mondo, si ascolta e si vede quello che diciamo e facciamo oggi qui perch\'e9, lo sappiam
o bene, le parole e le immagini circolano da questi spazi ispiratori agli spazi virtuali e da l\'ec risuonano negli spazi dell\rquote attesa.
\par 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid156737 Molti di noi, ubicati in luoghi diversi, siamo allegri per questa celebrazione. Siamo allegri perch\'e9 non dobbiamo ringraziare n\'e9 i governi, n\'e9 le imprese, n\'e9 i potenti, n\'e9
 i mezzi di diffusione. Tutto \'e8 stato costruito qui e in diverse parti del mondo grazie agli sforzi del Movimento Umanista e di un insieme di persone che senza speculazioni n\'e9 calcoli, ha appoggiato lo sviluppo del nostro Messaggio.
\par 
\par Pertanto, \'e8 opportuno ringraziare adesso questo gran}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 de}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid156737  Movimento citando i suoi ideali e }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 le sue }
{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid156737 proposte fondamentali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 ,}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid156737  che si formalizzano nei sei punti seguenti: \'93In primo luogo, }{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14033240 propizia l\rquote ubicazione dell\rquote essere umano come valore e preoccupazione centrale, in modo tale che nulla sia al di sopra dell\rquote essere umano, n\'e9
 alcun essere umano sia al di sopra di un altro. In secondo luogo, afferma l\rquote uguaglianza di tutte le persone e lavora per superare la semplice formalit\'e0 dell\rquote uguaglian
za di diritti di fronte alla legge per avanzare verso un mondo di uguali opportunit\'e0 per tutti. In terzo luogo, riconosce la diversit\'e0
 personale e culturale affermando le caratteristiche proprie di ogni popolo e condannando ogni discriminazione praticata i
n nome di differenze economiche, razziali, etniche e culturali. In quarto luogo, auspica ogni tendenza allo sviluppo della conoscenza  al di sopra delle limitazioni imposte al pensiero da pregiudizi accettati come verit\'e0
 assolute o immutabili. In quinto luogo, afferma la libert\'e0
 di idee e di credenze e, in sesto luogo, ripudia ogni forma di violenza, non solamente quella fisica ma anche quella economica, razziale, sessuale, religiosa, morale e psicologica, come fenomeni quotidiani radicati in tutte le regioni del mondo.\'94

\par 
\par Questi sei punti dell\rquote Umanesimo costituiscono per noi, messaggeri di un nuovo spirito, la base della nostra dottrina sociale e del nostro impegno di azione nel mondo.
\par 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9909252 Tuttavia, \'e8 nella }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9909252\charrsid9846515 relazione}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9909252  quotidiana con le persone concrete e di fron
te agli affanni della propria coscienza, che ciascuno si interroga sulla direzione che deve dare al proprio comportamento e alla propria vita.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14033240  }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid2249526 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9909252 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 Come pu\'f2 una persona decidere la direzione della}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955  propria vita se \'e8 molto lontana}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  dall
\rquote avere il controllo della propria situazione quotidiana? Come pu\'f2 una persona decidere liberamente il sens}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 o della sua vita se \'e8 sottomessa alle necessit\'e0 che le}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  si impongono a partire dal suo stesso corpo? Come pu\'f2}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955  decidere liberamente, incatenata}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  com
\rquote \'e8 a un sistema di }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 pressioni}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  economiche, a un sistema di relazioni nella famiglia, nel lavoro e nell\rquote 
amicizia che a volte si trasforma in un sistema di disoccupazione e disperazione, di solitudine,}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955  di}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  }{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 abbandono}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 , di fallimento delle speranze? Come pu\'f2 decidere liberamente basandosi su un\rquote informazione manipolata e sull\rquote 
esaltazione mediatica di antivalori}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 ,}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  capace di mostrare come massimo modello di comportamento }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 
quello de}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 l potente}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 ,}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  che esibisce impudicamente la violenza, la minaccia, l\rquote }{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 aggressione, l\rquote arbitrariet\'e0 e l\rquote ingiustizia}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 ? Come pu\'f2 d
ecidere liberamente se i capi morali delle grandi religioni giustificano o restano in silenzio di fronte ai genocidi, alle guerre sante, alle guerre difensive o alle guerre preventive?}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9909252 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 
\par Poich\'e9 l\rquote a}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 tmosfera sociale \'e8 avvelenata dalla}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136  crudelt\'e0, le nostre relazioni personali diventano di giorno in giorno  pi\'f9
 crudeli e anche il modo in cui ognuno tratta se stesso diventa sempre pi\'f9 crudele.
\par 
\par I grandi timori dell\rquote essere umano impediscono di dare alla vita una direzione voluta e }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9789160 con significato}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 . I timori della povert\'e0
, della solitudine, della malattia e della morte si }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10751702 coniugano }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 e si rafforzano nella societ\'e0, nei gruppi umani e negli individui\'85
\par 
\par Per\'f2 nonostante tutto\'85 nonostante tutto\'85 nonostante }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10751702 questa sventurato imprigionamento}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650 , qualcosa di lieve come un suono lo
ntano, qualcosa di lieve come una brezza mattutina, qualcosa che comincia soavemente}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid11087060 ,}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650  si fa strada all\rquote interno dell\rquote essere umano\'85}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14431136 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650 
\par Perch\'e9, anima mia, questa speranza? Perch\'e9 questa speranza che, dalle ore pi\'f9 oscure del}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9789160 la}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650  mi}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid9789160 a sciagura, }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650 si fa strada luminosamente?
\par 
\par \'85..
\par 
\par Poich\'e9 oggi siamo in una celebrazione (e in alcune celebrazioni la gente si scambia regali) vorrei farti un regalo che, sicuramente, vedrai tu se merita di essere accettato. Si tratta, in realt\'e0, della raccomandazione pi\'f9 facile e pratica che
 sono capace di offrire. \'c8 quasi una ricetta di cucina, per\'f2 confido che tu andrai oltre ci\'f2 che dicono le parole\'85
\par 
\par In qualche momento del giorno o della notte, aspira una boccata d\rquote aria e immagina di portare quest\rquote aria al tuo cuore. Allora, chiedi con forza per te e per gli esseri a te pi\'f9 cari. Chiedi con forza di allontanarti da tutto ci\'f2
 che ti d\'e0 contraddizione; chiedi che la tua vita abbia unit\'e0. Non dedicare molto tempo a questa breve orazione, a questa breve }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 richiesta}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650 , poich
\'e9 }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 baster\'e0}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650  che tu interrompa per un istante quello che sta succedendo nella tua vita perch\'e9, nel contatto col }{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 tuo interno, i tuoi sentimenti e le tue idee si }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10751702 chiariscano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 .}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid8994650 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 
\par Allontanare la contraddizione \'e8 lo stesso che superare l\rquote odio, il risentimento, il desiderio di vendetta. Allontanare la contraddizione \'e8 coltivare il desiderio di riconciliazione con gli altri e con se stessi. Allontanare la contraddizione 
\'e8 perdonare e riparare doppiamente ogni male che si sia inflitto ad altri.
\par 
\par Questo \'e8 l\rquote atteggiamento che \'e8 opportuno coltivare.  Allora, col passare del tempo, comprenderai che la cosa pi\'f9 importante \'e8 ottenere una vita di unit\'e0 interna che dar\'e0 frutti quando ci\'f2 che pensi, senti e fai andr\'e0
 nella stessa direzione. La vita cresce grazie alla sua unit\'e0 interna e si disintegra a c
ausa della contraddizione. E succede che quello che fai non rimane solo in te, ma arriva agli altri. Pertanto, quando aiuti altri a superare il dolore e la sofferenza, fai crescere la tua vita e }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid7493693 
dai un apporto}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754  al mondo. All\rquote opposto, quando aumenti la sofferenza di altri}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 , }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 
disintegri la tua vita e avveleni il mondo. E chi devi aiutare? Prima di tutto quelli che sono pi\'f9 vicini, per\'f2 la tua azione non si fermer\'e0 ad essi.
\par 
\par Con questa \'93ricetta\'94 l\rquote apprendimento non termina ma, piuttosto, comincia. In questa \'93ricetta\'94 si dice che bisogna chiedere, per\'f2 a chi si chiede? Secondo ci\'f2 che credi, sar\'e0 al tuo dio interno, alla tua guida o a un\rquote 
immagine ispiratrice e riconfortante. Infine, se non hai a chi chiedere non avrai nemmeno a chi dare e quindi il mio regalo non meriter\'e0 di essere accettato.
\par 
\par Pi\'f9 avanti potrai considerare ci\'f2 che spiega il Messaggio nel suo Libro, nel suo Cammino e nella sua Esperienza. E conterai anche su veri compagni che possano intraprendere con te una vita nuova.
\par 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13454653 In quella semplice richiesta c\rquote \'e8 anche una meditazione che si dirige verso la propria vita. E quella richiesta e quella meditazione prenderanno sempre pi\'f9
 forza per trasformare le situazioni quotidiane.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13454653 
\par Avanzando in questo modo, forse un giorno capterai un segnale. Un segnale che si presenta a volte con errori e a volte con certezze. Un segnale che si insinua con molta soavit\'e0 per\'f2
 che, in certi momenti della vita, irrompe come un fuoco sacro dando luogo al rapimento degli innamorati, all\rquote ispirazione degli artisti e all\rquote estasi dei mistici. Perch\'e9, conviene dirlo, sia le religioni sia le opere d\rquote 
arte e le grandi ispirazioni della vita sorgono da l\'ec, dalle diverse traduzioni di questo segnale e non c\rquote \'e8 ragione di credere che queste traduzioni rappresentino fedelmente il mondo che traducono. Questo segnale nella tua coscienza \'e8
 la traduzione in immagini di ci\'f2 che non ha immagini, \'e8 il }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13454653\charrsid10751702 contatto col Profondo}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14712188\charrsid14712188  }{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14712188\charrsid10751702 della mente umana}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13454653 , una profondit\'e0 insondabile nella quale lo spazio \'e8 infinito e il tempo }{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 \'e8 }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13454653 eterno.
\par 
\par In alcuni momenti della storia si leva un clamore, una straziante richiesta degli individui e dei popoli. Allora, dal Profondo arriva un segnale.  Magari questo segnale fosse tradotto con bont\'e0
 nei tempi che corrono, fosse tradotto per superare il dolore e la sofferenza. Perch\'e9 dietro questo segnale stanno soffiando i venti del grande cambiamento.
\par 
\par Quando, molti anni fa, annunciavamo la caduta di un sistema molti si burlavano di ci\'f2 che per loro era impossibile. Mezzo mondo, mezzo sistema che si supponeva monolitico \'e8 crollato. 
\par 
\par Per\'f2 quel mondo che \'e8 caduto lo ha fatto senza violenza e ha mostrato le cose buone che c\rquote erano nella gente. Inoltre, prima }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 che scomparisse}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13454653 , da quel mondo si \'e8 propiziato il disarmo e si \'e8 cominciato a lavorare seriamente per la pace. E non c\rquote \'e8 stata nessuna Apocalisse. Il sistema \'e8 crollato in met\'e0
 pianeta e, a parte le difficolt\'e0 economiche e la riorganizzazione delle strutture che la popolazione ha subito, non ci sono state tragedie, n\'e9 persecuzioni n\'e9 genocidi. Come avverr\'e0 la caduta nell\rquote altra met\'e0 del mondo? C
he la risposta al clamore dei popoli sia tradotta con bont\'e0, sia tradotta nella direzione di superare il dolore e la sofferenza.
\par 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13065128 Come esseri umani non siamo estranei al destino del mondo. Orientiamo la nostra vita }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid1513955 in}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13065128 
 direzione dell\rquote unit\'e0 interna, orientiamo la nostra vita in direzione del superamento delle contraddizioni, orientiamo la nostra vita verso il superamento del dolore e della sofferenza in noi, nel nostro prossimo e laddove possiamo agire.}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13454653 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13065128 
\par Che la nostra vita cresca superando la contraddizione e la sofferenza. Che la nostra vita avanzi facendo avanzare gli altri.
\par 
\par In questo giorno di celebrazione vorrei dare un saluto molto affettuoso a tutti quelli che sono presenti qui e anche a quelli che, pur essendo molto lontani nello spazio, sono in comunicazione con noi.
\par 
\par 
\par }\pard \ql \fi708\li4956\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin4956\itap0\pararsid1513955 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid13065128 La Reja, 7 maggio 2005
\par }\pard \ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid2249526 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid10291754\charrsid2249526 
\par }}