{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265\cocoasubrtf200
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 ArialMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\info
{\author Stefano Cecere}
{\*\company KRUR}}\paperw12240\paperh15840\vieww12240\viewh15840\viewkind1
\deftab708
\pard\pardeftab708\sa454\qj

\f0\b\fs40 \cf0 EL MENSAJE DE SILO\page 
\fs28 Nota de los impresores.\
\pard\pardeftab708\sa170\qj

\b0\fs24 \cf0 El Mensaje dado por Silo en julio de 2002, consta de tres partes: el Libro; la Experiencia y el Camino.\
El Libro es conocido desde hace tiempo como \'93La Mirada Interna\'94. \
La Experiencia est\'e1 planteada a trav\'e9s de ocho ceremonias.\
El Camino es un conjunto de reflexiones y sugerencias.\
En esta recopilaci\'f3n est\'e1 el Mensaje completo. Circula impreso y a trav\'e9s de las redes inform\'e1ticas.\
\

\fs22 \'a9 Silo. Segunda recopilaci\'f3n, 2007\
\pard\pardeftab708\sb4819\qc

\b\fs36 \cf0 EL LIBRO\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\fs24 \cf0 I. LA MEDITACI\'d3N\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\b0 \cf0 1.	Aqu\'ed se cuenta c\'f3mo al sin-sentido de la vida se lo convierte en sentido y plenitud.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Aqu\'ed hay alegr\'eda, amor al cuerpo, a la naturaleza, a la humanidad y al esp\'edritu.\
3.	Aqu\'ed se reniega de los sacrificios, del sentimiento de culpa y de las amenazas de ultratumba.\
4.	Aqu\'ed no se opone lo terreno a lo eterno.\
5.	Aqu\'ed se habla de la revelaci\'f3n interior a la que llega todo aquel que cuidadosamente medita en humilde b\'fasqueda.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 II. DISPOSICION PARA COMPRENDER\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\b0 \cf0 1.	S\'e9 c\'f3mo te sientes porque a tu estado puedo experimentarlo pero t\'fa no sabes c\'f3mo se experimenta lo que digo. Por consiguiente, si te hablo con desinter\'e9s de aquello que hace feliz y libre al ser humano, vale la pena que intentes comprender.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	No pienses que vas a comprender discutiendo conmigo. Si crees que contrariando esto tu entendimiento se aclara puedes hacerlo pero no es \'e9se el camino que corresponde en este caso.\
3.	Si me preguntas cu\'e1l es la actitud que conviene, te dir\'e9 que es la de meditar en profundidad y sin apuro lo que te explico aqu\'ed.\
4.	Si replicas que tienes cosas m\'e1s urgentes en qu\'e9 ocuparte, responder\'e9 que siendo tu deseo dormir o morir, no har\'e9 nada para oponerme.\
5.	No argumentes tampoco que te desagrada mi modo de presentar las cosas porque eso no dices de la c\'e1scara cuando te agrada el fruto.\
6.	Expongo del modo que me parece conveniente no del que fuera deseable para quienes aspiran a cosas alejadas de la verdad interior.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 III. EL SIN-SENTIDO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
En muchos d\'edas descubr\'ed esta gran paradoja: aquellos que llevaron el fracaso en su coraz\'f3n pudieron alumbrar el \'faltimo triunfo, aquellos que se sintieron triunfadores quedaron en el camino como vegetales de vida difusa y apagada. En muchos d\'edas llegu\'e9 yo a la luz desde las oscuridades m\'e1s oscuras guiado no por ense\'f1anza sino por meditaci\'f3n.\
\kerning1\expnd0\expndtw0 As\'ed me dije el primer d\'eda:\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 1.	No hay sentido en la vida si todo termina con la muerte.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Toda justificaci\'f3n de las acciones, sean \'e9stas despreciables o excelentes, es siempre un nuevo sue\'f1o que deja el vac\'edo por delante.\
3.	Dios es algo no seguro.\
4.	La fe es algo tan variable como la raz\'f3n y el sue\'f1o.\
5.	\'93Lo que uno debe hacer\'94 puede discutirse totalmente y nada viene definitivamente en apoyo de las explicaciones.\
6.	\'93La responsabilidad\'94 del que se compromete con algo no es mayor que la responsabilidad de aquel que no se compromete.\
7.	Me muevo seg\'fan mis intereses y esto no me convierte en cobarde pero tampoco en h\'e9roe.\
8.	\'93Mis intereses\'94 no justifican ni desacreditan nada.\
9.	\'93Mis razones\'94 no son mejores ni peores que las razones de otros.\
10.	La crueldad me horroriza pero no por ello y en s\'ed misma es peor o mejor que la bondad.\
11.	Lo dicho hoy por m\'ed o por otros, no vale ma\'f1ana.\
\pard\tx0\tx396\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0  Morir no es mejor que vivir o no haber nacido, pero tampoco es peor.\
 Descubr\'ed no por ense\'f1anza, sino por experiencia y meditaci\'f3n, que no hay sentido en la vida si todo termina con la muerte.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 IV. LA DEPENDENCIA\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda segundo.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	Todo lo que hago, siento y pienso, no depende de m\'ed.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Soy variable y dependo de la acci\'f3n del medio. Cuando quiero cambiar al medio o a mi \'93yo\'94, es el medio el que me cambia. Entonces busco la ciudad o la naturaleza, la redenci\'f3n social o una nueva lucha que justifique mi existencia... En cada uno de esos casos el medio me lleva a decidir por una u otra actitud. De tal manera mis intereses y el medio aqu\'ed me dejan.\
3.	Digo entonces que no importa qu\'e9 o qui\'e9n decide. Digo en esas ocasiones que tengo que vivir, ya que estoy en situaci\'f3n de vivir. Digo todo esto pero no hay nada que lo justifique. Puedo decidirme, vacilar o permanecer. De todas maneras una cosa es mejor que otra, provisoriamente, pero no hay \'93mejor\'94 ni \'93peor\'94 en definitiva.\
4.	Si alguien me dice que aqu\'e9l que no come muere le responder\'e9 que as\'ed es, en efecto, y que est\'e1 obligado a comer aguijoneado por sus necesidades pero no agregar\'e9 a esto que su lucha por comer justifica su existencia. Tampoco dir\'e9 que ello sea malo. Dir\'e9, con sencillez, que se trata de un hecho individual o colectivamente necesario para la subsistencia pero sin sentido en el momento en que se pierde la \'faltima batalla.\
5.	Dir\'e9, adem\'e1s, que me solidarizo con la lucha del pobre y del explotado y del perseguido. Dir\'e9 que me siento \'93realizado\'94 con tal identificaci\'f3n pero comprender\'e9 que nada justifico.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 V. SOSPECHA DEL SENTIDO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda tercero.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	A veces me he adelantado a hechos que luego sucedieron.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	A veces he captado un pensamiento lejano.\
3.	A veces he descrito lugares que nunca visit\'e9.\
4.	A veces he contado con exactitud lo sucedido en mi ausencia.\
5.	A veces una alegr\'eda inmensa me ha sobrecogido.\
6.	A veces una comprensi\'f3n total me ha invadido.\
7.	A veces una comuni\'f3n perfecta con todo me ha extasiado.\
8.	A veces he roto mis ensue\'f1os y he visto la realidad de un modo nuevo.\
9.	A veces he reconocido como visto nuevamente algo que ve\'eda por primera vez.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 ...Y todo ello me ha dado que pensar. Buena cuenta me doy que, sin esas experiencias, no podr\'eda haber salido del sin-sentido.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 VI. SUE\'d1O Y DESPERTAR\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda cuarto.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	No puedo tomar por real lo que veo en mis sue\'f1os, tampoco lo que veo en semisue\'f1o, tampoco lo que veo despierto pero enso\'f1ando.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Puedo tomar por real lo que veo despierto y sin ensue\'f1o. Ello no habla de lo que registran mis sentidos sino de las actividades de mi mente cuando se refieren a los \'93datos\'94 pensados. Porque los datos ingenuos y dudosos los entregan los sentidos externos y tambi\'e9n los internos y tambi\'e9n la memoria. Lo v\'e1lido es que mi mente lo sabe cuando est\'e1 despierta y lo cree cuando est\'e1 dormida. Rara vez percibo lo real de un modo nuevo y entonces comprendo que lo visto normalmente se parece al sue\'f1o o se parece al semisue\'f1o.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 Hay una forma real de estar despierto: es la que me ha llevado a meditar profundamente sobre lo dicho hasta aqu\'ed y es, adem\'e1s, la que me abri\'f3 la puerta para descubrir el sentido de todo lo existente.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 VII. PRESENCIA DE LA FUERZA\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda quinto.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	Cuando estaba realmente despierto iba escalando de comprensi\'f3n en comprensi\'f3n.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Cuando estaba realmente despierto y me faltaba vigor para continuar en el ascenso pod\'eda extraer la Fuerza de m\'ed mismo. Ella estaba en todo mi cuerpo. Toda la energ\'eda estaba hasta en las m\'e1s peque\'f1as c\'e9lulas de mi cuerpo. Esta energ\'eda circulaba y era m\'e1s veloz e intensa que la sangre.\
3.	Descubr\'ed que la energ\'eda se concentraba en los puntos de mi cuerpo cuando \'e9stos actuaban y se ausentaba cuando en ellos no hab\'eda acci\'f3n.\
4.	Durante las enfermedades la energ\'eda faltaba o se acumulaba exactamente en los puntos afectados. Pero si lograba restablecer su pasaje normal muchas enfermedades empezaban a retroceder.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 Algunos pueblos conocieron esto y actuaron restableciendo la energ\'eda mediante diversos procedimientos hoy extra\'f1os a nosotros. \
Algunos pueblos conocieron esto y actuaron comunicando esa energ\'eda a otros. Entonces se produjeron \'93iluminaciones\'94 de comprensi\'f3n y hasta \'93milagros\'94 f\'edsicos.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 VIII. CONTROL DE LA FUERZA\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda sexto.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	Hay una forma de dirigir y concentrar la Fuerza que circula por el cuerpo.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Hay puntos de control en el cuerpo. De ellos depende lo que conocemos como movimiento, emoci\'f3n e idea. Cuando la energ\'eda act\'faa en esos puntos se producen las manifestaciones motrices, emotivas e intelectuales.\
3.	Seg\'fan la energ\'eda act\'fae m\'e1s interna o superficialmente en el cuerpo surge el sue\'f1o profundo, el semisue\'f1o, o el estado de despierto... Seguramente las aureolas que rodean el cuerpo o la cabeza de los santos (o de los grandes despiertos), en las pinturas de las religiones, aluden a ese fen\'f3meno de la energ\'eda que, en ocasiones, se manifiesta m\'e1s externamente.\
4.	Hay un punto de control del estar-despierto-verdadero y hay una forma de llevar la Fuerza hasta \'e9l.\
5.	Cuando se lleva la energ\'eda a ese lugar todos los otros puntos de control se mueven alteradamente.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 Al entender esto y lanzar la Fuerza a ese punto superior, todo mi cuerpo sinti\'f3 el impacto de una energ\'eda enorme y ella golpe\'f3 fuertemente en mi conciencia y ascend\'ed de comprensi\'f3n en comprensi\'f3n. Pero tambi\'e9n observ\'e9 que pod\'eda bajar hacia las profundidades de la mente si perd\'eda el control de la energ\'eda. Record\'e9 entonces las leyendas sobre los \'93cielos\'94 y los \'93infiernos\'94 viendo la l\'ednea divisoria entre ambos estados mentales.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 IX. MANIFESTACIONES DE LA ENERG\'cdA\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda s\'e9ptimo.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	Esta energ\'eda en movimiento pod\'eda \'93independizarse\'94 del cuerpo manteniendo su unidad.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Esta energ\'eda unida era una suerte de \'93doble cuerpo\'94 que correspond\'eda a la representaci\'f3n cenest\'e9sica del propio cuerpo en el interior del espacio de representaci\'f3n. De la existencia de este espacio, as\'ed como de las representaciones que correspond\'edan a las sensaciones internas del cuerpo, las ciencias que trataban sobre los fen\'f3menos mentales no daban noticia suficiente.\
3.	La energ\'eda desdoblada (es decir: imaginada como \'93afuera\'94 del cuerpo o \'93separada\'94 de su base material), se disolv\'eda como imagen o se representaba correctamente dependiendo de la unidad interna que tuviera quien operaba as\'ed.\
4.	Pude comprobar que la \'93exteriorizaci\'f3n\'94 de esa energ\'eda que representaba al propio cuerpo como \'93afuera\'94 del cuerpo, se produc\'eda ya desde los niveles m\'e1s bajos de la mente. En esos casos suced\'eda que el atentado contra la unidad m\'e1s primaria de la vida provocaba esa respuesta como salvaguardia de lo amenazado. Por ello, en el trance de algunos m\'e9diums cuyo nivel de conciencia era bajo y cuya unidad interna estaba en peligro, estas respuestas eran involuntarias y no reconocidas como producidas por ellos mismos sino atribuidas a otras entidades.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 Los \'93fantasmas\'94 o \'93esp\'edritus\'94 de algunos pueblos o de algunos adivinos no eran sino los propios \'93dobles\'94 (las propias representaciones), de aquellas personas que se sent\'edan tomadas por ellos. Como su estado mental estaba oscurecido (en trance), por haber perdido control de la Fuerza, se sent\'edan manejadas por seres extra\'f1os que a veces produc\'edan fen\'f3menos notables. Sin duda que muchos \'93endemoniados\'94 sufrieron tales efectos. Lo decisivo era, entonces, el control de la Fuerza.\
Esto variaba por completo tanto mi concepci\'f3n de la vida corriente como de la vida posterior a la muerte. Mediante estos pensamientos y experiencias fui perdiendo fe en la muerte y desde entonces no creo en ella, como no creo en el sin-sentido de la vida.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 X. EVIDENCIA DEL SENTIDO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda octavo.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	La real importancia de la vida despierta se me hizo patente.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	La real importancia de destruir las contradicciones internas me convenci\'f3.\
3.	La real importancia de manejar la Fuerza, a fin de lograr unidad y continuidad, me llen\'f3 de un alegre sentido.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 XI. EL CENTRO LUMINOSO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda noveno.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	En la Fuerza estaba la \'93luz\'94 que proven\'eda de un \'93centro\'94.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	En la disoluci\'f3n de la energ\'eda hab\'eda un alejamiento del centro y en su unificaci\'f3n y evoluci\'f3n, un correspondiente funcionamiento del centro luminoso.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
No me extra\'f1\'f3 encontrar en antiguos pueblos la devoci\'f3n por el dios-Sol y comprend\'ed que si algunos adoraron al astro porque daba vida a su tierra y a la naturaleza, otros advirtieron en ese cuerpo majestuoso el s\'edmbolo de una realidad mayor. \
\kerning1\expnd0\expndtw0 Hubo quienes fueron m\'e1s lejos a\'fan y recibieron de ese centro incontables dones que a veces \'93descendieron\'94 como lenguas de fuego sobre los inspirados, a veces como esferas luminosas, a veces como zarzas ardientes que se presentaron ante el temeroso creyente.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 XII. LOS DESCUBRIMIENTOS\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El d\'eda d\'e9cimo.\
\kerning1\expnd0\expndtw0 Pocos pero importantes fueron mis descubrimientos, que resumo de este modo:\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 1.	La Fuerza circula por el cuerpo involuntariamente pero puede ser orientada por un esfuerzo consciente. El logro de un cambio dirigido, en el nivel de conciencia, brinda al ser humano un importante atisbo de liberaci\'f3n de las condiciones \'93naturales\'94 que parecen imponerse a la conciencia.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	En el cuerpo existen puntos de control de sus diversas actividades.\
3.	Hay diferencias entre el estado de despierto-verdadero y otros niveles de conciencia.\
4.	Puede conducirse la Fuerza al punto del real despertar (entendiendo por \'93Fuerza\'94 a la energ\'eda mental que acompa\'f1a a determinadas im\'e1genes y por \'93punto\'94 a la ubicaci\'f3n de una imagen en un \'93lugar\'94 del espacio de representaci\'f3n).\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 Estas conclusiones me hicieron reconocer en las oraciones de los pueblos antiguos, el germen de una gran verdad que se oscureci\'f3 en los ritos y pr\'e1cticas externas no alcanzando ellos a desarrollar el trabajo interno que, realizado con perfecci\'f3n, pone al hombre en contacto con su fuente luminosa. Finalmente, advert\'ed que mis \'93descubrimientos\'94 no eran tales sino que se deb\'edan a la revelaci\'f3n interior a la que accede todo aquel que, sin contradicciones, busca la luz en su propio coraz\'f3n.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 XIII. LOS PRINCIPIOS\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Distinta es la actitud frente a la vida y a las cosas cuando la revelaci\'f3n interna hiere como el rayo.\
\kerning1\expnd0\expndtw0 Siguiendo los pasos lentamente, meditando lo dicho y lo por decir a\'fan, puedes convertir el sin-sentido en sentido. No es indiferente lo que hagas con tu vida. Tu vida, sometida a leyes, est\'e1 expuesta ante posibilidades a escoger. Yo no te hablo de libertad. Te hablo de liberaci\'f3n, de movimiento, de proceso. No te hablo de libertad como algo quieto, sino de liberarse paso a paso como se va liberando del necesario camino recorrido el que se acerca a su ciudad. Entonces, \'93lo que se debe hacer\'94 no depende de una moral lejana, incomprensible y convencional, sino de leyes: leyes de vida, de luz, de evoluci\'f3n.\
He aqu\'ed los llamados \'93Principios\'94 que pueden ayudar en la b\'fasqueda de la unidad interior.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 1.	Ir contra la evoluci\'f3n de las cosas es ir contra uno mismo.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Cuando fuerzas algo hacia un fin produces lo contrario.\
3.	No te opongas a una gran fuerza. Retrocede hasta que aquella se debilite, entonces avanza con resoluci\'f3n.\
4.	Las cosas est\'e1n bien cuando marchan en conjunto no aisladamente.\
5.	Si para ti est\'e1n bien el d\'eda y la noche, el verano y el invierno, has superado las contradicciones.\
6.	Si persigues el placer te encadenas al sufrimiento. Pero, en tanto no perjudiques tu salud, goza sin inhibici\'f3n cuando la oportunidad se presente.\
7.	Si persigues un fin, te encadenas. Si todo lo que haces lo realizas como si fuera un fin en s\'ed mismo, te liberas.\
8.	Har\'e1s desaparecer tus conflictos cuando los entiendas en su \'faltima ra\'edz no cuando quieras resolverlos.\
9.	Cuando perjudicas a los dem\'e1s quedas encadenado. Pero si no perjudicas a otros puedes hacer cuanto quieras con libertad.\
10.	Cuando tratas a los dem\'e1s como quieres que te traten te liberas.\
11.	No importa en qu\'e9 bando te hayan puesto los acontecimientos, lo que importa es que comprendas que t\'fa no has elegido ning\'fan bando.\
12.	Los actos contradictorios o unitivos se acumulan en ti. Si repites tus actos de unidad interna ya nada podr\'e1 detenerte.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 Ser\'e1s como una fuerza de la Naturaleza cuando a su paso no encuentra resistencia. Aprende a distinguir aquello que es dificultad, problema, inconveniente, de esto que es contradicci\'f3n. Si aquellos te mueven o te incitan, \'e9sta te inmoviliza en c\'edrculo cerrado. \
Cuando encuentres una gran fuerza, alegr\'eda y bondad en tu coraz\'f3n, o cuando te sientas libre y sin contradicciones, inmediatamente agradece en tu interior. Cuando te suceda lo contrario pide con fe y aquel agradecimiento que acumulaste volver\'e1 convertido y ampliado en beneficio.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 XIV. LA GU\'cdA DEL CAMINO INTERNO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Si has comprendido lo explicado hasta aqu\'ed bien puedes experimentar, mediante un simple trabajo, la manifestaci\'f3n de la Fuerza. Ahora bien, no es igual que observes una posici\'f3n mental m\'e1s o menos correcta (como si se tratara de una disposici\'f3n al quehacer t\'e9cnico), a que asumas un tono y una apertura emotiva pr\'f3xima a la que inspiran los poemas. Es por ello que el lenguaje usado para trasmitir estas verdades tiende a facilitar esa postura que pone con mayor facilidad en presencia de la percepci\'f3n interna y no de una idea acerca de la \'93percepci\'f3n interna\'94.\
Ahora sigue con atenci\'f3n lo que voy a explicarte ya que trata acerca del paisaje interior que puedes encontrar al trabajar con la Fuerza y de las direcciones que puedes imprimir a tus movimientos mentales:\
\kerning1\expnd0\expndtw0  \'93Por el camino interno puedes andar oscurecido o luminoso. Atiende a las dos v\'edas que se abren ante ti.\
\kerning1\expnd3\expndtw15
Si dejas que tu ser se lance hacia regiones oscuras, tu cuerpo gana la batalla y \'e9l domina. Entonces brotar\'e1n sensaciones y apariencias de esp\'edritus, de fuerzas, de recuerdos. Por all\'ed se desciende m\'e1s y m\'e1s. All\'ed est\'e1n el Odio, la Venganza, la Extra\'f1eza, la Posesi\'f3n, los Celos, el Deseo de Permanecer. Si desciendes m\'e1s a\'fan, te invadir\'e1 la Frustraci\'f3n, el Resentimiento y todos aquellos ensue\'f1os y deseos que han provocado ruina y muerte a la humanidad.\
Si impulsas a tu ser en direcci\'f3n luminosa, encontrar\'e1s resistencia y fatiga a cada paso. Esta fatiga del ascenso tiene culpables. Tu vida pesa, tus recuerdos pesan, tus acciones anteriores impiden el ascenso. Esta escalada es dif\'edcil por acci\'f3n de tu cuerpo que tiende a dominar.\
En los pasos del ascenso se encuentran regiones extra\'f1as de colores puros y de sonidos no conocidos.\
No huyas de la purificaci\'f3n que act\'faa como el fuego y que horroriza con sus fantasmas.\
Rechaza el sobresalto y el descorazonamiento.\
Rechaza el deseo de huir hacia regiones bajas y oscuras.\
Rechaza el apego a los recuerdos.\
Queda en libertad interior con indiferencia hacia el ensue\'f1o del paisaje, con resoluci\'f3n en el ascenso.\
La luz pura clarea en las cumbres de las altas cadenas monta\'f1osas y las aguas de los mil-colores bajan entre melod\'edas irreconocibles hacia mesetas y praderas cristalinas.\
No temas la presi\'f3n de la luz que te aleja de su centro cada vez m\'e1s fuertemente. Abs\'f3rbela como si fuera un l\'edquido o un viento porque en ella, ciertamente, est\'e1 la vida.\
Cuando en la gran cadena monta\'f1osa encuentres la ciudad escondida debes conocer la entrada. Pero esto lo sabr\'e1s en el momento en que tu vida sea transformada. Sus enormes murallas est\'e1n escritas en figuras, est\'e1n escritas en colores, est\'e1n \'91sentidas\'92. En esta ciudad se guarda lo hecho y lo por hacer... Pero a tu ojo interno es opaco lo transparente. S\'ed, \'a1los muros te son impenetrables!\
Toma la Fuerza de la ciudad escondida. Vuelve al mundo de la vida densa con tu frente y tus manos luminosas.\'94\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 XV. LA EXPERIENCIA DE PAZ Y EL PASAJE DE LA FUERZA\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\b0 \cf0 1.	Relaja plenamente tu cuerpo y aquieta la mente. Entonces imagina una esfera transparente y luminosa que, bajando hacia ti, termina por alojarse en tu coraz\'f3n. Reconocer\'e1s al momento que la esfera deja de aparecerse como imagen para transformarse en sensaci\'f3n dentro del pecho.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Observa c\'f3mo la sensaci\'f3n de la esfera se expande lentamente desde tu coraz\'f3n hacia fuera del cuerpo al tiempo que tu respiraci\'f3n se hace m\'e1s amplia y profunda. Al llegar la sensaci\'f3n a los l\'edmites del cuerpo puedes detener all\'ed toda operaci\'f3n y registrar la experiencia de paz interior. En ella puedes permanecer el tiempo que te parezca adecuado. Entonces haz retroceder esa expansi\'f3n anterior (llegando, como al comienzo, al coraz\'f3n) para desprenderte de tu esfera y concluir el ejercicio calmo y reconfortado. A este trabajo se le llama \'93experiencia de paz\'94.\
3.	Pero, en cambio, si quisieras experimentar el pasaje de la Fuerza, en lugar de retroceder en la expansi\'f3n deber\'edas aumentarla dejando que tus emociones y todo tu ser la sigan. No trates de poner tu atenci\'f3n en la respiraci\'f3n. Deja que ella act\'fae por s\'ed sola mientras sigues la expansi\'f3n fuera de tu cuerpo.\
4.	Debo repetirte esto: tu atenci\'f3n, en tales momentos, debe estar en la sensaci\'f3n de la esfera que se expande. Si no puedes lograr esto conviene que te detengas y lo intentes en otra oportunidad. De todas maneras, si no produces el pasaje podr\'e1s experimentar una interesante sensaci\'f3n de paz.\
5.	Si, en cambio has ido m\'e1s lejos, comenzar\'e1s a experimentar el pasaje. Desde tus manos y otras zonas del cuerpo te llegar\'e1 un tono de sensaci\'f3n diferente al habitual. Luego percibir\'e1s ondulaciones progresivas y al poco tiempo brotar\'e1n con vigor im\'e1genes y emociones. Deja entonces que se produzca el pasaje...\
6.	Al recibir la Fuerza percibir\'e1s la luz o extra\'f1os sonidos dependientes de tu particular modo de representaci\'f3n habitual. En todo caso importante ser\'e1 la experimentaci\'f3n de la ampliaci\'f3n de la conciencia uno de cuyos indicadores deber\'e1 ser una mayor lucidez y disposici\'f3n para comprender lo que ocurre.\
7.	Cuando lo desees puedes terminar con ese singular estado (si es que antes no fue diluy\'e9ndose por el simple transcurrir), imaginando o sintiendo que la esfera se contrae y luego sale de ti del modo en que hab\'eda llegado al comenzar con todo aquello.\
8.	Interesa comprender que numerosos estados alterados de conciencia han sido y son logrados, casi siempre, poniendo en marcha mecanismos similares a los descriptos. Desde luego que revestidos de extra\'f1os rituales o a veces reforzados por pr\'e1cticas de agotamiento, desenfreno motriz, repetici\'f3n y posturas que, en todos los casos, alteran la respiraci\'f3n y distorsionan la sensaci\'f3n general del intracuerpo. Debes reconocer en ese campo a la hipnosis, la mediumnidad y tambi\'e9n la acci\'f3n de droga que, actuando por otra v\'eda, produce similares alteraciones. Y, por cierto, todos los casos mencionados tienen por signo el no control y el desconocimiento de lo que ocurre. Desconf\'eda de tales manifestaciones y consid\'e9ralas como simples \'93trances\'94 por los que han pasado los ignorantes, los experimentadores y a\'fan los \'93santos\'94, seg\'fan cuentan las leyendas.\
9.	Si has trabajado observando lo recomendado puede suceder, no obstante, que no hayas logrado el pasaje. Ello no puede convertirse en foco de preocupaci\'f3n sino en indicador de falta de \'93soltura\'94 interior, lo que podr\'eda reflejar mucha tensi\'f3n, problemas en la din\'e1mica de imagen y, en suma, fragmentaci\'f3n en el comportamiento emotivo... Cosa que, por otra parte, estar\'e1 presente en tu vida cotidiana.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 XVI. PROYECCI\'d3N DE LA FUERZA\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\b0 \cf0 1.	Si has experimentado el pasaje de la Fuerza podr\'e1s comprender c\'f3mo, bas\'e1ndose en fen\'f3menos similares pero sin ninguna comprensi\'f3n, distintos pueblos pusieron en marcha ritos y cultos que luego se multiplicaron sin cesar. Por medio de experiencias del tipo ya comentado, muchas personas sintieron a sus cuerpos \'93desdoblados\'94. La experiencia de la Fuerza les dio la sensaci\'f3n de que a esta energ\'eda pod\'edan proyectarla fuera de s\'ed.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	La Fuerza fue \'93proyectada\'94 a otros y tambi\'e9n a objetos particularmente \'93aptos\'94 para recibirla y conservarla. Conf\'edo en que no te ser\'e1 dif\'edcil entender la funci\'f3n con que cumplieron ciertos sacramentos en distintas religiones e, igualmente, el significado de lugares sagrados y de sacerdotes supuestamente \'93cargados\'94 con la Fuerza. Cuando algunos objetos fueron adorados con fe en los templos y se los rode\'f3 de ceremonia y rito, seguramente \'93devolvieron\'94 a los creyentes la energ\'eda acumulada por oraci\'f3n repetida. Es una limitaci\'f3n al conocimiento del hecho humano, el que casi siempre se haya visto estas cosas por la explicaci\'f3n externa seg\'fan cultura, espacio, historia y tradici\'f3n, cuando la experiencia interna b\'e1sica es un dato esencial para entender todo esto.\
3.	Este \'93proyectar\'94, \'93cargar\'94 y \'93restituir\'94 la Fuerza, volver\'e1 a ocuparnos m\'e1s adelante. Pero desde ya te digo que el mismo mecanismo sigue operando a\'fan en sociedades desacralizadas donde los l\'edderes y los hombres de prestigio est\'e1n nimbados de una especial representaci\'f3n para aqu\'e9l que los ve y quisiera hasta \'93tocarlos\'94, o apoderarse de un fragmento de sus ropas, o de sus utensilios.\
4.	Porque toda representaci\'f3n de lo \'93alto\'94 va desde el ojo hacia arriba de la l\'ednea normal de la mirada. Y \'93altas\'94 son las personalidades que \'93poseen\'94 la bondad, la sabidur\'eda y la fuerza. Y en lo \'93alto\'94 est\'e1n las jerarqu\'edas y los poderes y las banderas y el Estado. Y nosotros, comunes mortales, debemos \'93ascender\'94 en la escala social y acercarnos al poder a todo coste. Qu\'e9 mal estamos, manejados a\'fan por esos mecanismos que coinciden con la representaci\'f3n interna, con nuestra cabeza en lo \'93alto\'94 y nuestros pies pegados a la tierra. Qu\'e9 mal estamos, cuando se cree en esas cosas (y se cree porque tienen su \'93realidad\'94 en la representaci\'f3n interna). Qu\'e9 mal estamos, cuando nuestra mirada externa no es sino proyecci\'f3n ignorada de la interna.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 XVII. P\'c9RDIDA Y REPRESI\'d3N DE LA FUERZA\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\b0 \cf0 1.	Las mayores descargas de energ\'eda se producen por actos descontrolados. Estos son: la imaginaci\'f3n sin freno, la curiosidad sin control, la charla desmedida, la sexualidad excesiva y la percepci\'f3n exagerada (el mirar, o\'edr, gustar, etc., de manera desbordada y sin objetivo). Pero debes reconocer tambi\'e9n que muchos proceden de ese modo porque descargan sus tensiones que de otro modo ser\'edan dolorosas. Considerando esto y viendo la funci\'f3n con que cumplen tales descargas convendr\'e1s conmigo en que no es razonable reprimirlas sino m\'e1s bien ordenarlas.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	En cuanto a la sexualidad debes interpretar correctamente esto: tal funci\'f3n no debe ser reprimida porque en este caso crea efectos mortificantes y contradicci\'f3n interna. La sexualidad se orienta y concluye en su acto pero no es conveniente que siga afectando la imaginaci\'f3n o buscando nuevo objeto de posesi\'f3n de modo obsesivo.\
3.	El control del sexo por una determinada \'93moral\'94 social o religiosa sirvi\'f3 a designios que nada ten\'edan que ver con la evoluci\'f3n sino m\'e1s bien con lo contrario.\
4.	La Fuerza (la energ\'eda de la representaci\'f3n de la sensaci\'f3n del intracuerpo), se desdobl\'f3 hacia lo crepuscular en las sociedades reprimidas y all\'ed se multiplicaron los casos de \'93endemoniados\'94, \'93brujos\'94, sacr\'edlegos y criminales de toda laya, que gozaron con el sufrimiento y la destrucci\'f3n de la vida y la belleza. En algunas tribus y civilizaciones los criminales estuvieron repartidos entre los que ajusticiaron y los ajusticiados. En otros casos se persigui\'f3 a todo lo que era ciencia y progreso porque se opon\'eda a lo irracional, a lo crepuscular y a lo reprimido.\
5.	En ciertos pueblos primitivos existe a\'fan la represi\'f3n del sexo as\'ed como en otros considerados de \'93civilizaci\'f3n avanzada\'94. Es evidente que, en unos y otros, el signo destructivo es grande aunque en los dos casos el origen de tal situaci\'f3n sea distinto.\
6.	Si me pides m\'e1s explicaciones te dir\'e9 que el sexo es en realidad santo y es el centro desde el cual se impulsa la vida y toda creatividad. As\'ed como desde all\'ed tambi\'e9n se impulsa toda destrucci\'f3n cuando su funcionamiento no est\'e1 resuelto.\
7.	Jam\'e1s creas las mentiras de los envenenadores de la vida cuando se refieren al sexo como algo despreciable. Por el contrario en \'e9l hay belleza y no en vano est\'e1 relacionado con los mejores sentimientos del amor.\
8.	S\'e9 cuidadoso entonces y consid\'e9ralo como una gran maravilla que debe tratarse con delicadeza sin convertirlo en fuente de contradicci\'f3n o desintegraci\'f3n de la energ\'eda vital.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 XVIII. ACCI\'d3N Y REACCI\'d3N DE LA FUERZA\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Te expliqu\'e9 anteriormente: \'93Cuando encuentres una gran fuerza, alegr\'eda y bondad en tu coraz\'f3n, o cuando te sientas libre y sin contradicciones, inmediatamente agradece en tu interior\'94.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	\'93Agradecer\'94, significa concentrar los estados de \'e1nimo positivos asociados a una imagen, a una representaci\'f3n. Ese estado positivo as\'ed ligado permite que en situaciones desfavorables, por evocar una cosa, surja aquella que la acompa\'f1\'f3 en momentos anteriores. Como, adem\'e1s, esta \'93carga\'94 mental puede estar elevada por repeticiones anteriores ella es capaz de desalojar emociones negativas que determinadas circunstancias pudieran imponer.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Por todo ello, desde tu interior volver\'e1 ampliado en beneficio aquello que pidieras siempre que hubieras acumulado en ti numerosos estados positivos. Y ya no necesito repetir que este mecanismo sirvi\'f3 (confusamente) para \'93cargar afuera\'94 objetos o personas, o bien entidades internas que se \'93proyectaron\'94, crey\'e9ndose que atender\'edan ruegos y pedidos.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 XIX. LOS ESTADOS INTERNOS\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 Debes adquirir ahora suficiente percepci\'f3n de los estados internos en los que te puedes encontrar a lo largo de tu vida y, particularmente, a lo largo de tu trabajo evolutivo. No tengo otra manera de hacer la descripci\'f3n, que con im\'e1genes (en este caso, alegor\'edas). \'c9stas, seg\'fan me parece, tienen por virtud concentrar \'93visualmente\'94 estados de \'e1nimo complejos. Por otra parte la singularidad de encadenar tales estados, como si fueran distintos momentos de un mismo proceso, introduce una variante en las descripciones siempre fragmentadas a que nos han acostumbrado aquellos que se ocupan de estas cosas.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\i0 \cf0 1.	El primer estado, en el que prevalece el sin-sentido (aquel que mencionamos al comienzo), ser\'e1 llamado \'93vitalidad difusa\'94. Todo se orienta por las necesidades f\'edsicas pero estas son confundidas, a menudo, con deseos e im\'e1genes contradictorias. All\'ed hay oscuridad en los motivos y los quehaceres. Se permanece en ese estado vegetando, perdido entre formas variables. Desde ese punto se puede evolucionar s\'f3lo por dos v\'edas: la v\'eda de la muerte o la de mutaci\'f3n.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	La v\'eda de la muerte te pone en presencia de un paisaje ca\'f3tico y oscuro. Los antiguos conocieron este pasaje y casi siempre lo ubicaron \'93bajo tierra\'94, o en las profundidades abisales. Tambi\'e9n algunos visitaron ese reino para luego \'93resucitar\'94 en niveles luminosos. Capta bien esto de que \'93abajo\'94 de la muerte existe la vitalidad difusa. Tal vez la mente humana relacione la desintegraci\'f3n mortal con posteriores fen\'f3menos de transformaci\'f3n y, tambi\'e9n, tal vez asocie el movimiento difuso con lo previo al nacimiento. Si tu direcci\'f3n es de ascenso la \'93muerte\'94 significa un rompimiento con tu etapa anterior. Por la v\'eda de la muerte se asciende hacia otro estado.\
3.	Llegando a \'e9l se encuentra el refugio de la regresi\'f3n. Desde all\'ed se abren dos caminos: el del arrepentimiento y aquel otro que sirvi\'f3 para el ascenso, es decir: el camino de la muerte. Si tomas el primero es porque tu decisi\'f3n tiende a romper con tu vida pasada. Si regresas por el camino de la muerte recaes en los abismos con esa sensaci\'f3n de c\'edrculo cerrado.\
4.	Ahora bien, te dije que hab\'eda otro sendero para escapar de la vitalidad abismal, ese era el de la mutaci\'f3n. Si eliges esa v\'eda es porque quieres emerger de tu penoso estado pero sin estar dispuesto a abandonar algunos de sus aparentes beneficios. Es pues un falso camino conocido como de la \'93mano torcida\'94. Muchos monstruos han salido de las profundidades de ese tortuoso pasadizo. Ellos han querido tomar los cielos por asalto sin abandonar los infiernos y, por tanto, han proyectado en el mundo medio infinita contradicci\'f3n.\
5.	Supongo que, ascendiendo desde el reino de la muerte y por tu consciente arrepentimiento, has arribado ya a la morada de la tendencia. Dos delgadas cornisas sostienen tu morada: la conservaci\'f3n y la frustraci\'f3n. La conservaci\'f3n es falsa e inestable. Caminando por ella te ilusionas con la idea de permanencia pero en realidad desciendes velozmente. Si tomas el camino de la frustraci\'f3n tu subida es penosa, aunque \'fanica-no-falsa.\
6.	De fracaso en fracaso puedes llegar al pr\'f3ximo descanso al que se llama \'93morada del desv\'edo\'94. Cuidado con las dos v\'edas que tienes ahora por delante: o tomas el camino de la resoluci\'f3n, que te lleva a la generaci\'f3n, o tomas el del resentimiento que te hace descender nuevamente hacia la regresi\'f3n. All\'ed est\'e1s plantado frente al dilema: o te decides por el laberinto de la vida consciente (y lo haces con resoluci\'f3n), o regresas resentido a tu vida anterior. Son numerosos los que no habiendo logrado superarse cortan all\'ed sus posibilidades.\
7.	Pero t\'fa que has ascendido con resoluci\'f3n te encuentras ahora en la posada conocida como \'93generaci\'f3n\'94. All\'ed tienes tres puertas: una se llama \'93Ca\'edda\'94, otra \'93Intento\'94 y la tercera \'93Degradaci\'f3n\'94. La Ca\'edda te lleva directamente a las profundidades y s\'f3lo un accidente externo podr\'eda empujarte hacia ella. Es dif\'edcil que elijas esa puerta. Mientras que aquella de la Degradaci\'f3n te lleva indirectamente a los abismos, desandando caminos, en una suerte de espiral turbulento en el que reconsideras de continuo todo lo perdido y todo lo sacrificado. Este examen de conciencia que lleva a la Degradaci\'f3n es, por cierto, un falso examen en el que subestimas y desproporcionas algunas cosas que comparas. T\'fa cotejas el esfuerzo del ascenso con aquellos \'93beneficios\'94 que has abandonado. Pero, si miras las cosas m\'e1s de cerca, ver\'e1s que no has abandonado nada por este motivo sino por otros. La Degradaci\'f3n comienza pues falseando los motivos que, al parecer, fueron ajenos al ascenso. Yo pregunto ahora: \'bfQu\'e9 traiciona a la mente? \'bfAcaso los falsos motivos de un entusiasmo inicial? \'bfAcaso la dificultad de la empresa? \'bfAcaso el falso recuerdo de sacrificios que no existieron, o que fueron impulsados por otros motivos? Yo te digo y te pregunto ahora: tu casa se incendi\'f3 hace tiempo. Por ello decidiste el ascenso, \'bfo ahora piensas que por ascender aquella se incendi\'f3? \'bfAcaso has mirado un poco lo que sucedi\'f3 a otras casas de los alrededores?... No cabe duda que debes elegir la puerta media.\
8.	Sube por la escalinata del Intento y llegar\'e1s a una c\'fapula inestable. Desde all\'ed, despl\'e1zate por un pasillo estrecho y sinuoso que conocer\'e1s como la \'93volubilidad\'94, hasta llegar a un espacio amplio y vac\'edo (como una plataforma), que lleva por nombre: \'93espacio-abierto-de-la-energ\'eda\'94.\
9.	En ese espacio puedes espantarte por el paisaje desierto e inmenso y por el aterrador silencio de esa noche transfigurada por enormes estrellas inm\'f3viles. All\'ed, exactamente sobre tu cabeza, ver\'e1s clavada en el firmamento la insinuante forma de la Luna Negra... una extra\'f1a luna eclipsada que se opone exactamente al Sol. All\'ed debes esperar la alborada, paciente y con fe, pues nada malo puede ocurrir si te mantienes calmo.\
10.	Podr\'eda suceder en tal situaci\'f3n que quisieras arreglar una salida inmediata de all\'ed. Si tal ocurre, podr\'edas a tientas encaminarte a cualquier lugar con tal de no esperar el d\'eda prudentemente. Debes recordar que todo movimiento all\'ed (en la oscuridad), es falso y gen\'e9ricamente es llamado \'93improvisaci\'f3n\'94. Si, olvid\'e1ndote de lo que ahora menciono, comenzaras a improvisar movimientos ten la certeza que ser\'edas arrastrado por un torbellino entre senderos y moradas hasta el fondo m\'e1s oscuro de la disoluci\'f3n.\
11.	\'a1Qu\'e9 dif\'edcil resulta comprender que los estados internos est\'e1n encadenados unos a otros! Si vieras qu\'e9 l\'f3gica inflexible tiene la conciencia, advertir\'edas que en la situaci\'f3n descripta quien improvisa a ciegas fatalmente comienza a degradar y a degradarse; surgen despu\'e9s en \'e9l los sentimientos de frustraci\'f3n y va cayendo luego en el resentimiento y en la muerte, sobreviniendo el olvido de todo lo que alg\'fan d\'eda alcanz\'f3 a percibir.\
12.	Si en la explanada logras alcanzar el d\'eda surgir\'e1 ante tus ojos el radiante Sol que ha de alumbrarte por vez primera la realidad. Entonces ver\'e1s que en todo lo existente vive un Plan.\
13.	Es dif\'edcil que caigas desde all\'ed salvo que voluntariamente quieras descender hacia regiones m\'e1s oscuras para llevar la luz a las tinieblas.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 No es valioso desarrollar m\'e1s estos temas porque sin experiencia enga\'f1an, trasladando al campo de lo imaginario lo realizable. Que sirva lo dicho hasta aqu\'ed. Si lo explicado no te fuera \'fatil qu\'e9 podr\'edas objetar, ya que nada tiene fundamento y raz\'f3n para el escepticismo, pr\'f3ximo a la imagen de un espejo, al sonido de un eco, a la sombra de una sombra.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
XX. LA REALIDAD INTERIOR\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sb113\sa283\pardirnatural\qj

\b0 \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 1.	Repara en mis consideraciones. En ellas no habr\'e1s de intuir sino aleg\'f3ricos fen\'f3menos y paisajes del mundo externo. Pero tambi\'e9n en ellas hay descripciones reales del mundo mental.\
\pard\tx397\pardeftab708\li397\fi-397\sl280\sa283\pardirnatural\qj
\cf0 2.	Tampoco debes creer que los \'93lugares\'94 por donde pasas en tu andar, tengan alg\'fan tipo de existencia independiente. Semejante confusi\'f3n hizo a menudo oscurecer profundas ense\'f1anzas y as\'ed hasta hoy algunos creen que cielos, infiernos, \'e1ngeles, demonios, monstruos, castillos encantados, ciudades remotas y dem\'e1s, tienen realidad visible para los \'93iluminados\'94. El mismo prejuicio, pero con interpretaci\'f3n inversa, ha hecho presa de esc\'e9pticos sin sabidur\'eda que tomaron esas cosas por simples ilusiones o alucinaciones padecidas por mentes afiebradas.\
3.	Debo repetir, entonces, que en todo esto debes comprender que se trata de verdaderos estados mentales, aunque simbolizados con objetos propios del mundo externo.\
4.	Toma en cuenta lo dicho y aprende a descubrir la verdad tras las alegor\'edas que en ocasiones desv\'edan a la mente, pero que en otras traducen realidades imposibles de captar sin representaci\'f3n.\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i \cf0 Cuando se habl\'f3 de las ciudades de los dioses adonde quisieron arribar numerosos h\'e9roes de distintos pueblos; cuando se habl\'f3 de para\'edsos en que dioses y hombres conviv\'edan en original naturaleza transfigurada; cuando se habl\'f3 de ca\'eddas y diluvios, se dijo gran verdad interior. \
Luego los redentores trajeron sus mensajes y llegaron a nosotros en doble naturaleza, para restablecer aquella nost\'e1lgica unidad perdida. Tambi\'e9n entonces se dijo gran verdad interior. \
\kerning1\expnd3\expndtw15
Sin embargo, cuando se dijo todo aquello coloc\'e1ndolo fuera de la mente, se err\'f3 o se minti\'f3. \
\kerning1\expnd0\expndtw0 Inversamente, el mundo externo confundido con la interna mirada obliga a \'e9sta a recorrer nuevos caminos. \
As\'ed, hoy vuela hacia las estrellas el h\'e9roe de esta edad. Vuela a trav\'e9s de regiones antes ignoradas. Vuela hacia afuera de su mundo y, sin saberlo, va impulsado hasta el interno y luminoso centro.\
\pard\pardeftab708\sb4819\qc

\i0\b\fs36 \cf0 LA
\fs32  
\fs36 EXPERIENCIA\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\fs24 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
OFICIO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Se realiza a pedido de un conjunto de personas.\
\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi \kerning1\expnd0\expndtw0 mente\kerning1\expnd-1\expndtw-4
 est\'e1 inquieta.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi mente est\'e1 inquieta.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi coraz\'f3n sobresaltado.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi coraz\'f3n sobresaltado.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi cuerpo tenso.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi cuerpo tenso.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Aflojo mi cuerpo, mi coraz\'f3n y mi mente.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Aflojo mi cuerpo, mi coraz\'f3n y mi mente.\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 En lo posible, los concurrentes est\'e1n sentados. El Auxiliar se para y cita un Principio o pensamiento de La Mirada Interna de acuerdo a las circunstancias, invitando a la meditaci\'f3n sobre el mismo. Pasan unos minutos y finalmente el Oficiante de pie, lee lentamente las frases siguientes, deteni\'e9ndose en cada una de ellas.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Relaja plenamente tu cuerpo y aquieta la mente...\
\kerning1\expnd0\expndtw0 Entonces, imagina una esfera transparente y luminosa que bajando hasta ti, termina por alojarse en tu coraz\'f3n...\
Reconocer\'e1s que la esfera comienza a transformarse en una sensaci\'f3n expansiva dentro de tu pecho...\
La sensaci\'f3n de la esfera se expande desde tu coraz\'f3n hacia afuera del cuerpo, mientras ampl\'edas tu respiraci\'f3n...\
En tus manos y el resto del cuerpo tendr\'e1s nuevas sensaciones. ..\
Percibir\'e1s ondulaciones progresivas y brotar\'e1n emociones y recuerdos positivos...\
Deja que se produzca el pasaje de la Fuerza libremente. Esa Fuerza que da energ\'eda a tu cuerpo y mente...\
Deja que la Fuerza se manifieste en ti...\
Trata de ver su luz adentro de tus ojos y no impidas que ella obre por s\'ed sola...\
Siente la Fuerza y su luminosidad interna...\
Deja que se manifieste libremente...\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Auxiliar:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Con esta Fuerza que hemos recibido, concentremos la mente en el cumplimiento de aquello que necesitamos realmente...\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Invita a todos a ponerse de pie para que efect\'faen el Pedido. Luego transcurre un tiempo.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 \'a1Paz, Fuerza y Alegr\'eda!\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Tambi\'e9n para ti, Paz, Fuerza y Alegr\'eda.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
IMPOSICI\'d3N\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Se realiza a pedido de una o varias personas. Oficiante y Auxiliar est\'e1n de pie.\
 \
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi mente est\'e1 inquieta.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi mente est\'e1 inquieta.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi coraz\'f3n sobresaltado.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi coraz\'f3n sobresaltado.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi cuerpo tenso.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Mi cuerpo tenso.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Aflojo mi cuerpo, mi coraz\'f3n y mi mente.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Aflojo mi cuerpo, mi coraz\'f3n y mi mente.\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Oficiante y Auxiliar se sientan, dejando transcurrir un tiempo. El Oficiante se pone de pie. \
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Si quieres recibir la Fuerza debes comprender que en el momento de la Imposici\'f3n comenzar\'e1s a experimentar nuevas sensaciones. Percibir\'e1s ondulaciones progresivas y brotar\'e1n emociones y recuerdos positivos. Cuando eso ocurra, deja que se produzca el pasaje de la Fuerza libremente...\
\kerning1\expnd0\expndtw0 Deja que la Fuerza se manifieste en ti y no impidas que ella obre por s\'ed sola...\
Siente la Fuerza y su luminosidad interna... \
Deja que se manifieste libremente...\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Pasado un tiempo, el Auxiliar se pone de pie.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Auxiliar: 
\b0 Quien
\b  
\b0 desee recibir la Fuerza, se puede poner de pie.\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 El Auxiliar invita, de acuerdo al n\'famero de los concurrentes a permanecer de pie al lado de los asientos o a formar un c\'edrculo alrededor del Oficiante. Pasado un momento, el Oficiante comienza la imposici\'f3n. El Auxiliar, si es el caso, facilita los desplazamientos de los part\'edcipes y, ocasionalmente, acompa\'f1a a algunos hasta sus asientos. Terminada la Imposici\'f3n, se da un tiempo de asimilaci\'f3n de la experiencia.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Auxiliar:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Con esta Fuerza que hemos recibido, concentremos la mente en el cumplimiento de aquello que necesitamos realmente, o bien concentremos la mente en aquello que alguien muy querido, necesita realmente.\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Invita a todos a ponerse de pie para que efect\'faen silenciosamente sus pedidos. En ocasiones, alguno de los concurrentes formula un Pedido para alguien presente o ausente.\
Transcurre un tiempo.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 \'a1Paz, Fuerza y Alegr\'eda!\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Conjunto:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Tambi\'e9n para ti, Paz, Fuerza y Alegr\'eda.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
BIENESTAR\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Se realiza a pedido de un conjunto de personas. Los part\'edcipes, en lo posible, est\'e1n sentados. Oficiante y auxiliar de pie.\
\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Auxiliar. 
\b0 Aqu\'ed estamos reunidos para recordar a nuestros seres queridos. Algunos de ellos tienen dificultades en su vida afectiva, en su vida de relaci\'f3n, o en su salud. Hacia ellos dirigimos nuestros pensamientos y nuestros mejores deseos.\

\b Oficiante.
\b0  Confiamos en que llegue hasta ellos nuestro pedido de bienestar. Pensamos en nuestros seres queridos; sentimos la presencia de nuestros seres queridos y experimentamos el contacto con nuestros seres queridos.\

\b Auxiliar. 
\b0 Tomaremos un corto tiempo para meditar en las dificultades que padecen esas personas...\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Se da unos pocos minutos para que los concurrentes puedan meditar.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Oficiante. 
\b0 Quisi\'e9ramos ahora hacer sentir a aquellas personas, nuestros mejores deseos. Una oleada de alivio y bienestar debe llegar hasta ellas...\

\b Auxiliar. 
\b0 Tomaremos un corto tiempo para ubicar mentalmente la situaci\'f3n de bienestar que deseamos a nuestros seres queridos.\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Se da unos pocos minutos para que los concurrentes puedan concentrar su mente.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Oficiante. 
\b0 Concluiremos esta ceremonia dando la oportunidad, a quienes as\'ed lo deseen, de sentir la presencia de aquellos seres muy queridos que, 
\i aunque no est\'e1n aqu\'ed en nuestro tiempo y en nuestro espacio,
\i0  se relacionan con nosotros en la experiencia del amor, la paz y la c\'e1lida alegr\'eda...\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Se da un corto tiempo.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Oficiante. 
\b0 Esto ha sido bueno para otros, reconfortante para nosotros e inspirador para nuestras vidas. Saludamos a todos inmersos en esta correntada de bienestar, reforzada por los buenos deseos de los aqu\'ed presentes.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
PROTECCI\'d3N\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Ceremonia de participaci\'f3n individual o colectiva. Todos de pie. Oficiante y Auxiliar frente a los ni\'f1os y \'e9stos, rodeados por los concurrentes.\
\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Auxiliar: 
\b0 Esta ceremonia tiene por objeto dar participaci\'f3n a los ni\'f1os en nuestra comunidad.\
Desde antiguo, los ni\'f1os han sido objeto de ceremonias tales como bautismos, imposiciones de nombre, etc. Mediante ellas se ha reconocido el cambio de situaci\'f3n, el cambio de etapa en el ser humano.\
Existieron y existen ciertas formalidades civiles mediante las cuales se hace constar el nacimiento, el lugar en que el hecho se produjo, etc. Pero la trascendencia espiritual que acompa\'f1a a una ceremonia de este tipo, nada tiene que ver con la frialdad de las constancias escritas sino que est\'e1 ligada al j\'fabilo de los padres y de la comunidad, al ser presentados los ni\'f1os p\'fablicamente.\
Esta es una ceremonia mediante la cual el estado de los ni\'f1os cambia al convertirse en part\'edcipes de una comunidad que se compromete a hacerse cargo de ellos en caso que desafortunadas circunstancias los dejaran desvalidos.\
En esta ceremonia se pide protecci\'f3n para los ni\'f1os y la comunidad los acoge como a nuevos hijos.\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Pasado un tiempo, el Oficiante se dirige amablemente a los presentes.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Oficiante: 
\b0 Pedimos protecci\'f3n para estos ni\'f1os.\

\b Auxiliar: 
\b0 Los acogemos con j\'fabilo y nos comprometemos a darles protecci\'f3n.\

\b Oficiante: 
\b0 Elevemos ahora nuestros mejores deseos... \'a1Paz y alegr\'eda para todos! \
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Impone amablemente una mano sobre la cabeza de cada ni\'f1o y lo besa en la frente.\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
MATRIMONIO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Todos de pie. Una o varias parejas. Oficiante y Auxiliar de frente a las parejas.\
\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Auxiliar: 
\b0 Desde tiempos remotos, los casamientos han sido ceremonias de cambio de estado de las personas. \
Cuando alguien termina o comienza una nueva etapa de la vida, suele acompa\'f1ar a esa situaci\'f3n con un determinado ritual. Nuestra vida personal y social est\'e1 ligada a rituales m\'e1s o menos aceptados por las costumbres. Decimos nuestros saludos a la ma\'f1ana, distintos que a la noche; estrechamos la mano a un conocido; festejamos un cumplea\'f1os, una culminaci\'f3n de estudios o un cambio de trabajo. Nuestros deportes est\'e1n acompa\'f1ados de ritual y nuestras ceremonias religiosas, partidarias y c\'edvicas nos colocan en la situaci\'f3n adecuada seg\'fan sea el caso.\
El matrimonio es un cambio importante en el estado de las personas y en todas las naciones tal hecho exige ciertas formalidades legales. Es decir que la relaci\'f3n conyugal ubica a los consortes en una nueva situaci\'f3n con respecto a la comunidad y al Estado. Pero cuando una pareja establece v\'ednculos conyugales lo hace pensando en un nuevo estilo de vida, lo hace con sentimiento profundo y no con esp\'edritu formal.\
Hay por consiguiente, en esta ceremonia de cambio de estado, la intenci\'f3n de establecer un v\'ednculo nuevo y en lo posible duradero con otra persona. Hay el deseo de recibir del otro lo mejor y dar al otro lo mejor. Hay la intenci\'f3n de llevar el v\'ednculo m\'e1s lejos, trayendo al mundo o adoptando ni\'f1os.\
Viendo as\'ed el casamiento, concedemos importancia a la legalidad del v\'ednculo, pero en cuanto al sentido espiritual y emocional decimos que \'fanicamente los c\'f3nyuges dan significado a esta ceremonia.\
En otras palabras. Esta ceremonia pone a dos seres humanos en situaci\'f3n de emprender una vida nueva y es en esta ceremonia en donde los contrayentes realizan esa profunda uni\'f3n de acuerdo a su propio sentir.\
Nosotros no casamos sino que ellos se casan delante de nuestra comunidad.\

\b Oficiante:
\b0  Y para que esta ceremonia sea propia y verdadera, preguntamos: 
\i (dirigi\'e9ndose a un miembro de la pareja)
\i0  \'bfQu\'e9 es para ti este matrimonio?\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Quien es demandado explica en voz alta\'85\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Oficiante:
\b0  
\i (Dirigi\'e9ndose al otro miembro)
\i0 . \'bfQu\'e9 es para ti este matrimonio?\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Quien es demandado explica en voz alta...\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Oficiante: 
\b0 Por consiguiente, este matrimonio ser\'e1 de acuerdo a los deseos expresados y a las intenciones m\'e1s profundas. (Saluda afectuosamente a la/s pareja/s).\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
ASISTENCIA\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
Esta es una ceremonia de mucho afecto y exige que quien la realiza d\'e9 lo mejor de s\'ed.\
La ceremonia puede ser repetida a pedido del interesado o de aquellos que cuidan de \'e9l.\
El Oficiante a solas con el moribundo. \
Cualquiera sea el aparente estado de lucidez o inconsciencia del moribundo, el Oficiante se aproxima a \'e9l hablando con voz suave, clara y pausada.\
\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Oficiante: 
\b0 Los recuerdos de tu vida son el juicio de tus acciones. Puedes, en poco tiempo, recordar mucho de lo mejor que hay en ti. Recuerda entonces, pero sin sobresalto y purifica tu memoria. Recuerda suavemente y tranquiliza tu mente...\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Hace silencio por unos minutos, retomando luego la palabra con el mismo tono e intensidad.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0 \cf0 Rechaza ahora el sobresalto y el descorazonamiento...\
Rechaza ahora el deseo de huir hacia regiones obscuras...\
Rechaza ahora el apego a los recuerdos...\
Queda ahora en libertad interior, con indiferencia hacia el ensue\'f1o del paisaje...\
\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85\'85.\
Toma ahora la resoluci\'f3n del ascenso...\
La Luz pura clarea en las cumbres de las altas cadenas monta\'f1osas y las aguas de los-mil-colores bajan entre melod\'edas irreconocibles hacia mesetas y praderas cristalinas...\
No temas la presi\'f3n de la Luz que te aleja de su centro cada vez m\'e1s fuertemente. Abs\'f3rbela como si fuera un l\'edquido o un viento porque en ella, ciertamente, est\'e1 la vida...\
Cuando en la gran cadena monta\'f1osa encuentres la ciudad escondida debes conocer la entrada. Pero esto lo sabr\'e1s en el momento en que tu vida sea transformada. Sus enormes murallas est\'e1n escritas en figuras, est\'e1n escritas en colores, est\'e1n \'93sentidas\'94. En esta ciudad se guarda lo hecho y lo por hacer...\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 Hace un breve silencio, retomando luego la palabra con el mismo tono e intensidad.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0 \cf0 Est\'e1s reconciliado...\
Est\'e1s purificado...\
Prep\'e1rate a entrar en la m\'e1s hermosa Ciudad de la Luz, en esta ciudad jam\'e1s percibida por el ojo, nunca escuchada en su canto por el o\'eddo humano...\
Ven, prep\'e1rate a entrar en la m\'e1s hermosa Luz...\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
MUERTE\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Oficiante: 
\b0 La vida ha cesado en este cuerpo. Debemos hacer un esfuerzo para separar en nuestra mente la imagen de este cuerpo y la imagen de quien ahora recordamos...\
Este cuerpo no nos escucha. Este cuerpo no es quien nosotros recordamos...\
Aquel que no siente la presencia de otra vida separada del cuerpo, considere que aunque la muerte haya paralizado al cuerpo, las acciones realizadas siguen actuando y su influencia no se detendr\'e1 jam\'e1s. Esta cadena de acciones desatadas en vida no puede ser detenida por la muerte. \'a1Qu\'e9 profunda es la meditaci\'f3n en torno a esta verdad, aunque no se comprenda totalmente la transformaci\'f3n de una acci\'f3n en otra!\
Y aquel que siente la presencia de otra vida separada, considere igualmente que la muerte solo ha paralizado al cuerpo; que la mente una vez m\'e1s se ha liberado triunfalmente y se abre paso hacia la Luz...\
Sea cual fuere nuestro parecer, no lloremos los cuerpos. Meditemos m\'e1s bien en la ra\'edz de nuestras creencias y una suave y silenciosa alegr\'eda llegar\'e1 hasta nosotros...\
\'a1Paz en el coraz\'f3n, luz en el entendimiento!\
\pard\pardeftab708\sl200\sa1134\pardirnatural\qc

\b \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
RECONOCIMIENTO\
\pard\pardeftab708\fi227\sl280\sb113\pardirnatural\qj

\i\b0 \cf0 \kerning1\expnd3\expndtw15
El Reconocimiento es una ceremonia de inclusi\'f3n en la Comunidad. Inclusi\'f3n por experiencias comunes, por ideales, actitudes y procedimientos compartidos. \
Se realiza a pedido de un conjunto de personas y luego de un Oficio. Quienes van a participar deben contar con el texto escrito.\
Oficiante y Auxiliar de pie.\
\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Auxiliar: 
\b0 La realizaci\'f3n de esta ceremonia ha sido pedida por aquellas personas que desean incluirse activamente en nuestra Comunidad. Aqu\'ed se expresar\'e1 un compromiso personal y conjunto para trabajar por el mejoramiento de la vida de cada uno y por el mejoramiento de la vida de nuestro pr\'f3jimo.\
\pard\pardeftab708\li283\sa283\qj

\i \cf0 El auxiliar invita a quienes desean dar testimonio a ponerse de pie.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\i0\b \cf0 Oficiante: 
\b0 El dolor y el sufrimiento que experimentamos los seres humanos retroceder\'e1n si avanza el buen conocimiento, no el conocimiento al servicio del ego\'edsmo y la opresi\'f3n. \
El buen conocimiento lleva a la justicia. \
El buen conocimiento lleva a la reconciliaci\'f3n.\
El buen conocimiento lleva, tambi\'e9n, a descifrar lo sagrado en la profundidad de la conciencia.\

\b Auxiliar
\i  
\b0 (y conjunto de quienes testimonian, leyendo): \

\i0 Consideramos al ser humano como m\'e1ximo valor por encima del dinero, del Estado, de la religi\'f3n, de los modelos y de los sistemas sociales. \
Impulsamos la libertad de pensamiento. \
Propiciamos la igualdad de derechos y la igualdad de oportunidades para todos los seres humanos. \
Reconocemos y alentamos la diversidad de costumbres y culturas. \
Nos oponemos a toda discriminaci\'f3n. \
Consagramos la resistencia justa contra toda forma de violencia f\'edsica, econ\'f3mica, racial, religiosa, sexual, psicol\'f3gica y moral.\

\b Oficiante: 
\b0 Por otra parte,
\b  
\b0 as\'ed como nadie tiene derecho a discriminar a otros por su religi\'f3n o su irreligiosidad, reclamamos para nosotros el derecho a proclamar nuestra espiritualidad y creencia en la inmortalidad y en lo sagrado. \
Nuestra espiritualidad no es la espiritualidad de la superstici\'f3n, no es la espiritualidad de la intolerancia, no es la espiritualidad del dogma, no es la espiritualidad de la violencia religiosa; es la espiritualidad que ha despertado de su profundo sue\'f1o para nutrir a los seres humanos en sus mejores aspiraciones.\

\b Auxiliar
\i  
\b0 (y conjunto de quienes testimonian, leyendo): \

\i0 Queremos dar coherencia a nuestras vidas haciendo coincidir lo que pensamos, sentimos y hacemos. \
Deseamos superar la mala conciencia reconociendo nuestros fracasos.\
Aspiramos a persuadir y a reconciliar.\
Nos proponemos dar creciente cumplimiento a esa regla que nos recuerda \'93tratar a los dem\'e1s como queremos ser tratados\'93.\

\b Oficiante: 
\b0 Comenzaremos una vida nueva. \
Buscaremos en nuestro interior los signos de lo sagrado y llevaremos a otros nuestro mensaje.\

\b Auxiliar
\i  
\b0 (y conjunto de quienes testimonian, leyendo):\

\i0 Hoy comenzaremos la renovaci\'f3n de nuestra vida. Empezaremos buscando la paz mental y la Fuerza que nos d\'e9 alegr\'eda y convicci\'f3n. Despu\'e9s, iremos hasta las personas m\'e1s cercanas a compartir con ellas todo lo grande y bueno que nos ha ocurrido.\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Oficiante:
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
 Para todos Paz, Fuerza y Alegr\'eda\

\b \kerning1\expnd-1\expndtw-4
Auxiliar 
\b0 \kerning1\expnd-1\expndtw-4
(y todos los presentes): \
\kerning1\expnd0\expndtw0 Tambi\'e9n para ti Paz, Fuerza y Alegr\'eda.\
\pard\pardeftab708\li567\sb1701\qj

\b\fs36 \cf0 EL CAMINO\page 
\b0\fs24 Si crees que tu vida termina con la muerte lo que piensas, sientes y haces, no tiene sentido. Todo concluye en la incoherencia, en la desintegraci\'f3n.\
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj
\cf0 Si crees que tu vida no termina con la muerte, debe coincidir lo que piensas con lo que sientes y con lo que haces. Todo debe avanzar hacia la coherencia, hacia la unidad.\
Si eres indiferente al dolor y el sufrimiento de los dem\'e1s, toda ayuda que pidas no encontrar\'e1 justificaci\'f3n\
Si no eres indiferente al dolor y sufrimiento de los dem\'e1s, debes hacer que coincida lo que sientes con lo que pienses y hagas para ayudar a otros.\
Aprende a tratar a los dem\'e1s del modo en que quieres ser tratado.\
Aprende a superar el dolor y el sufrimiento en ti, en tu pr\'f3jimo y en la sociedad humana.\
Aprende a resistir la violencia que hay en ti y fuera de ti.\
Aprende a reconocer los signos de lo sagrado en ti y fuera de ti.\
No dejes pasar tu vida sin preguntarte: \'93\'bfqui\'e9n soy?\'94\
No dejes pasar tu vida sin preguntarte: \'93\'bfhacia d\'f3nde voy?\'94\
No dejes pasar un d\'eda sin responderte qui\'e9n eres.\
No dejes pasar un d\'eda sin responderte hacia d\'f3nde vas.\
No dejes pasar una gran alegr\'eda sin agradecer en tu interior.\
No dejes pasar una gran tristeza sin reclamar en tu interior aquella alegr\'eda que qued\'f3 guardada.\
No imagines que estas solo en tu pueblo, en tu ciudad, en la Tierra y en los infinitos mundos.\
No imagines que estas encadenado a este tiempo y a este espacio.\
No imagines que en tu muerte se eterniza la soledad.\page \pard\pardeftab708\li567\sa170\qc

\b \cf0 INDICE\
\
\pard\tx8838\pardeftab708\sa60\qj

\b0 \cf0 \page 
\b  TOC \\t "Subt\'edtulo;1;cap\'edtulos;2" \\hEl Libro	3\
\pard\tx8838\pardeftab708\li240\sa57\qj

\b0 \cf0 I. La meditaci\'f3n	4\
II. Disposicion para comprender	5\
III. El sin-sentido	6\
IV. La dependencia	7\
V. Sospecha del sentido	8\
VI. Sue\'f1o y despertar	9\
VII. Presencia de la fuerza	10\
VIII. Control de la fuerza	11\
IX. Manifestaciones de la energ\'eda	12\
X. Evidencia del sentido	13\
XI. El centro luminoso	14\
XII. Los descubrimientos	15\
XIII. Los principios	16\
XIV. La gu\'eda del camino interno	18\
XV. La experiencia de paz y el pasaje de la fuerza	20\
XVI. Proyecci\'f3n de la fuerza	22\
XVII. P\'e9rdida y represi\'f3n de la fuerza	23\
XVIII. Acci\'f3n y reacci\'f3n de la fuerza	25\
XIX. Los estados internos	26\
XX. La realidad interior	29\
\pard\tx8838\pardeftab708\sa60\qj

\b \cf0 La Experiencia	30\
\pard\tx8838\pardeftab708\li240\sa57\qj

\b0 \cf0 Oficio	31\
Imposici\'f3n	33\
Bienestar	35\
Protecci\'f3n	36\
Matrimonio	37\
Asistencia	39\
Muerte	41\
Reconocimiento	42\
\pard\tx8838\pardeftab708\li240\sa170\qj

\b \cf0 El Camino	44\page 
\b0 \
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj
\cf0 \
\
\
\
\
\
\
\
\pard\tqc\tx4819\tqr\tx9071\pardeftab708\li567\sa170\qr

\fs16 \cf0  PAGE 1
\fs22 \
\pard\pardeftab708\li567\sa170\qj

\fs24 \cf0 \
\
\pard\tx8838\pardeftab708\li240\sa170\qj
\cf0 \
}