{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f803\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f804\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f806\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f807\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f808\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f809\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f810\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f811\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f813\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f814\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f816\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f817\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f818\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f819\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f820\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f821\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f823\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f824\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f826\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f827\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f828\fbidi \fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f829\fbidi \fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f830\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}
{\f831\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 corpo testo;}{
\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext16 sottotitolo centratobold;}{
\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext17 titolo;}{
\s18\qj \fi-113\li113\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext18 note;}{
\s19\qj \fi-227\li227\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin227\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext19 rientronegativo;}{
\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext20 endnote text;}{
\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext21 footnote text;}{\*\cs22 \additive \rtlch\fcs1 \af0 
\ltrch\fcs0 \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s23\qj \li0\ri0\sl-220\slmult0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 
\sbasedon0 \snext23 Note;}{\s24\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af2\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f2\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext24 Plain Text;}{
\s25\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext25 datediscorsi;}{\*\cs26 \additive \rtlch\fcs1 \af0 
\ltrch\fcs0 \sbasedon10 page number;}{\*\cs27 \additive \rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \super \sbasedon10 endnote reference;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\listtable{\list\listtemplateid-682571986\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0
\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li530\jclisttab\tx530\lin530 }{\listname ;}\listid811867934}{\list\listtemplateid-1082740066
\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat6\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-420\li420\jclisttab\tx420\lin420 }{\listname 
;}\listid853961710}{\list\listtemplateid935346348\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li360
\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1319530764}{\list\listtemplateid68157455\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 
\af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1321420518}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1321420518\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid853961710\listoverridecount0\ls2}
{\listoverride\listid1319530764\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid811867934\listoverridecount0\ls4}}{\*\rsidtbl \rsid5505304\rsid10049549}{\*\generator Microsoft Word 11.0.8134;}{\info{\title Silo}{\author Olly}{\operator Adolfo Carpio}
{\creatim\yr2007\mo10\dy1\hr22\min2}{\revtim\yr2007\mo10\dy1\hr22\min2}{\version2}{\edmins3}{\nofpages61}{\nofwords38346}{\nofchars218578}{\*\company MU}{\nofcharsws256412}{\vern24611}{\*\password 00000000}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.c
om/office/word/2003/wordml}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134\gutter0\ltrsect 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\donotembedsysfont0\donotembedlingdata1\grfdocevents0\validatexml0\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors0\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\rsidroot10049549 \fet0{\*\wgrffmtfilter 013f}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 
\b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 \f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs56 \ltrch\fcs0 \caps\f1\fs56\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Lettere ai miei amici}{\rtlch\fcs1 \af1\afs56 \ltrch\fcs0 \f1\fs56\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 \f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs28 \ltrch\fcs0 \f1\fs28\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Sulla crisi personale e sociale di questo momento storico
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 \f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 PRIMA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Da qualche tempo ricevo lettere provenienti da diversi paesi nelle quali mi si chiedono spiegazioni o maggiori ragguagli su temi trattati nei miei libri. In genere si pretendono chiarimenti su questioni molto concrete, quali la violenza, la politica, l
\rquote economia, l\rquote ecologia, i rapporti sociali e quelli interpersonali. Dato che, come si vede, le preoccupazioni  sono molte e diverse, non potranno che  essere gli specialisti di tali questioni a fornire le rispost
e. E io non sono certo uno specialista.
\par Cercando di non ripetere, per quanto possibile, quello che ho gi\'e0 scritto altrove, spero di riuscire a delineare qui, in poche righe, la situazione generale in cui ci tocca vivere e la direzione tendenziale degli avv
enimenti nel prossimo futuro. In altre epoche si sarebbe scelto come filo conduttore di una descrizione di questo genere l\rquote idea di \'93malessere della cultura\'94; ma al giorno d\rquote 
oggi preferiamo parlare delle rapide trasformazioni che si stanno verificando nell\rquote 
economia, nelle abitudini, nelle ideologie e nelle credenze, cercando di seguire le tracce di quella  sensazione di disorientamento che le accompagna e che sembra soffocare tanto gli individui che i popoli.
\par Prima di entrare in tema vorrei fare due avvertenze: la prima riguarda il mondo che se ne \'e8 andato e che questo scritto sembra descrivere con una certa nostalgia; l\rquote 
altra si riferisce alla forma espositiva che  potrebbe sembrare totalmente priva di sfumature, dato che attribuiamo a coloro che critichiamo un modo di presentare le cose quasi primitivo che non corrisponde alla realt\'e0. Dir\'f2
 che quanti come noi credono nell\rquote evoluzione umana non si sentono affatto depressi per i cambiamenti, ma desiderano che l\rquote accelerazione degli avvenimenti aumenti ancora e n
ello stesso tempo cercano di adattarsi sempre meglio ai tempi nuovi. Per quanto riguarda il modo di presentare gli argomenti dei difensori del \'93Nuovo Ordine\'94
, posso aggiungere quanto segue: mentre parlo di loro, non hanno smesso di risuonare in me gli echi di due opere letterarie tanto diverse come }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1984}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  di Orwell e }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Il mondo nuovo}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  di Huxley. Questi straordinari scrittori hanno prefigurato un mondo futuro in cui, con mezzi sia violenti che persuasivi, l\rquote essere umano finiva per essere annullato o trasformato i
n robot. Credo che entrambi abbiano attribuito nei loro romanzi troppa intelligenza ai \'93cattivi\'94 e troppa stupidit\'e0 ai \'93buoni\'94, spinti forse da un pessimismo di fondo che non \'e8 il caso di discutere ora. I \'93cattivi\'94
 di oggi sono persone piene di problemi ed estremamente avide ma in ogni caso incapaci di guidare processi storici che chiaramente sfuggono alla loro volont\'e0 e capacit\'e0
 di pianificazione. In genere, si tratta di persone poco dedite allo studio che hanno al proprio servizio tecnici che dispongono d
i risorse frammentarie e pateticamente insufficienti. Pertanto, chiederei di non prendere troppo sul serio alcuni paragrafi in cui ci siamo semplicemente divertiti a mettere loro in bocca parole che non dicono ma che descrivono bene le loro intenzioni. Cr
edo che si debba considerare queste cose senza alcuna solennit\'e0 (che \'e8 poi tipica dell\rquote 
epoca che sta morendo) ma che si tratti piuttosto di affrontarle con il buon umore e lo spirito scherzoso che pervade le lettere scambiate da persone veramente amiche.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 1. La situazione attuale 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Fin dall\rquote inizio della sua storia l\rquote umanit\'e0 ha lottato per assicurarsi una vita migliore ed in questo modo \'e8 evoluta. Nonostante i progressi, tuttavia, il potere e la forza economica e tecnologica sono oggi utilizzati in vaste regi
oni del mondo per assassinare, impoverire ed opprimere; e questo mette anche in pericolo il futuro delle nuove generazioni e l\rquote equilibrio generale della vita sul pianeta. Mentre una piccola percentuale dell\rquote umanit\'e0
 possiede grandi ricchezze, la maggioranza  soffre gravi privazioni. In certi luoghi ci sono lavoro e retribuzioni adeguate, in altri la situazione \'e8 disastrosa. Ovunque i settori pi\'f9
 umili della popolazione sopportano situazioni tremende pur di non morire di fame. Oggi, per il solo fatto di essere nato in una societ\'e0, ogni essere umano ha diritto, come minimo, ad un\rquote alimentazione adeguata, all\rquote 
assistenza sanitaria, ad una casa, all\rquote educazione, ad indumenti, servizi... e giunto a una certa et\'e0 sente il bisogno di vedere assicurato il proprio futuro per  il tempo di vita che gli rimane. A pieno diritto la gente vuole tutto ci\'f2 per s
\'e9 e per i propri figli, ed ambisce a che questi possano avere una vita migliore della propria. Eppure, queste che sono le aspirazioni di miliardi di persone oggi non vengono soddisfatte.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 2. L\rquote alternativa di un mondo migliore 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Nel tentativo di rendere meno acuti i problemi cui abbiamo accennato,  sono stati tentati diversi esperimenti economici che hanno dato risultati disuguali. Attualmente si tende ad applicare un modello basato sull\rquote 
ipotesi,  non dimostrata, che le leggi di mercato siano in grado di regolare automaticamente il progresso sociale, eliminando i disastri prodotti dal precedente dirigismo economico. Secondo questo schema, le guerre, la violenza, l\rquote oppressione
, le disuguaglianze, la miseria e l\rquote ignoranza tenderanno a diminuire senza che si verifichino perturbazioni rilevanti. I diversi paesi entreranno a far parte di mercati regionali e cos\'ec si arriver\'e0 ad una societ\'e0
 mondiale senza barriere di sorta. E proprio come i settori pi\'f9 poveri delle zone sviluppate vedranno migliorare il proprio livello di vita, cos\'ec
 anche le regioni meno avanzate risentiranno degli influssi del progresso. La maggioranza della popolazione si adatter\'e0 ovunque al nuovo modello che tecnici competenti oppure uomini d\rquote 
affari saranno in condizione di mettere in pratica. Se qualcosa non funzioner\'e0 il cattivo risultato non dipender\'e0 dalle leggi economiche naturali ma dall\rquote incapacit\'e0 di tali specialisti che, come succede in qualunque azienda, ve
rranno sostituiti tutte le volte che risulter\'e0 necessario. D\rquote altra parte, in una societ\'e0 \'93libera\'94 come quella in questione, sar\'e0 il pubblico a scegliere democraticamente tra le varie opzioni offerte da uno stesso sistema.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. L\rquote evoluzione sociale
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Se questa \'e8 la situazione attuale e se questa \'e8 la proposta che ci viene presentata per costruire un mondo migliore, occorre riflettere brevemente sulla validit\'e0
 di tale proposta. In effetti, sono stati condotti numerosi esperimenti economici che hanno dato risultati disuguali: ci\'f2 nonostante ci viene detto che il nuovo esperimento rappresenta l\rquote 
unica soluzione per i nostri problemi fondamentali. Eppure, non riusciamo a comprendere alcuni aspetti di una simile  proposta.
\par In primo luogo c\rquote \'e8 il tema delle leggi economiche. Si afferma che esisterebbero alcuni meccanismi \endash  simili a quelli esistenti in natura - che, se lasciati agire liberamente, sarebbero in grado di regolare l\rquote 
evoluzione sociale. Abbiamo difficolt\'e0 ad accettare che un qualsiasi processo umano e, ovviamente, il processo economico, sia dello stesso ordine dei fenomeni naturali. Crediamo, al contrario, che le attivit\'e0
 umane siano non-naturali, intenzionali, sociali e storiche; fenomeni questi che non esistono n\'e9 nella natura in generale n\'e9 nelle sp
ecie animali. Trattandosi poi di intenzioni e di interessi, non abbiamo ragione di credere che i settori che godono del benessere facciano qualcosa per aiutare i meno favoriti a superare le loro difficolt\'e0.
\par In secondo luogo ci pare inadeguata la giustificazione che ci viene data riguardo all\rquote esistenza di grandi differenze economiche tra alcuni settori privilegiati e la maggioranza della popolazione, utilizzando l\rquote 
argomento che tali differenze non hanno mai impedito il progresso della societ\'e0. La Storia ci insegna che i popoli sono progrediti quando hanno reclamato i propri diritti nei confronti dei poteri stabiliti. Il progresso sociale non si \'e8
 verificato perch\'e9 la ricchezza accumulata da un settore si \'e8 poi riversata automaticamente \'93verso il basso\'94.
\par In terzo luogo ci sembra eccessivo proporre come modello determinati paesi che, avendo adottato quell\rquote 
economia ipoteticamente libera, hanno oggi raggiunto un buon livello di vita. Tali paesi hanno scatenato guerre di espansione ai danni di altri paesi, imposto 
il colonialismo, il neo-colonialismo e la spartizione di nazioni e regioni; hanno accumulato ricchezze grazie alla discriminazione e alla violenza, e infine hanno assorbito manodopera a buon mercato mentre parallelamente imponevano condizioni di scambio s
favorevoli alle economie pi\'f9 deboli. Si potr\'e0 argomentare che tali procedimenti erano un tempo ritenuti  \'93buoni affari\'94. Ma, se si afferma questo, non si potr\'e0 pi\'f9
 sostenere che il buon livello di vita di quei paesi risulta indipendente da un rapporto del tutto speciale  con altri popoli.
\par In quarto luogo c\rquote \'e8 l\rquote argomento del progresso scientifico e tecnico e della capacit\'e0 di iniziativa che si sviluppa in un\rquote economia \'93libera\'94
. Riguardo al progresso scientifico e tecnico, si deve sapere che questo opera fin da quando l\rquote uomo ha scoperto la clava, la leva, il fuoco e cos\'ec
 via, e che la sua accumulazione storica non sembra essere dipesa molto dalle leggi di mercato. Se, utilizzando tale argomento, si vuol invece dire che le economie opulente attraggono talenti, pa
gano la strumentazione e la ricerca e che - infine - creano incentivazione tramite migliori remunerazioni, diremo che \'e8 cos\'ec
 da millenni e che nemmeno questo si deve a un particolare tipo di economia ma semplicemente al fatto che in un certo luogo esistono risorse adeguate di qualunque origine esse siano.
\par In quinto luogo c\rquote \'e8 da considerare  l\rquote espediente di spiegare il progresso delle comunit\'e0 di cui si diceva con il fatto che possiedono, come intangibile \'93dono\'94 naturale, talenti speciali, virt\'f9 civiche, laboriosit\'e0
, organizzazione e cose del genere. Questo non \'e8 un argomento ma un atto di devozione con  cui si fa scomparire con un trucco la realt\'e0 sociale e storica che rende conto di come tali popoli si siano formati.
\par Certo non ci risulta facile comprendere come questo modello, con simili precedenti storici,  possa risultare sostenibile nel prossimo futuro; ma questo fa parte di un\rquote altra discussione, della discussione volta a chiarire se l\rquote 
economia libera di mercato esista realmente o se non si tratti invece di protezionismi e dirigismi mascherati che all\rquote occasione aprono determinate valvole l\'ec
 dove sentono di dominare la situazione, chiudendone altre nel caso contrario. Se le cose stanno cos\'ec qualunque promessa di progresso rester\'e0 lettera morta e tutto si limiter\'e0
 ad una vera esplosione e diffusione della scienza e della tecnologia, che si daranno indipendentemente dall\rquote ipotetico automatismo delle leggi economiche.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 4. Gli esperimenti futuri 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Come \'e8 sempre successo il modello vigente verr\'e0 sostituito, quando risulter\'e0 necessario, da un altro modello che ne \'93corregger\'e0\'94 i difetti. Su questa linea, passo dopo passo, la ricchezza continuer\'e0
 a concentrarsi nelle mani di una minoranza sempre pi\'f9 potente. E\rquote  chiaro che l\rquote evoluzione umana non si fermer\'e0 per questo  n\'e9
 che verranno meno le legittime aspirazioni dei popoli. Ma, almeno, nel giro di poco  tempo verranno spazzate via le ultime ingenuit\'e0
 che danno come sicura la fine delle ideologie, dei conflitti, delle guerre, delle crisi economiche e dei disordini sociali. E\rquote  ovvio che  tanto i conflitti che le soluzioni assumeranno una dimensione mondiale dato che non potranno pi\'f9
 esistere punti privi di connessione con gli altri. Un\rquote altra cosa \'e8 poi sicura: non saranno pi\'f9 sostenibili n\'e9 gli attuali schemi di dominio n\'e9 tantomeno le forme di lotta in vigore fino al giorno d\rquote oggi.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 5. Il cambiamento e le relazioni interpersonali 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Tanto la regionalizzazione dei mercati che le rivendicazioni localistiche ed etniche tendono a disintegrare lo Stato nazionale. L\rquote esplosione demografica nelle regioni povere porta il fenomeno dell\rquote 
emigrazione a livelli incontrollabili. La grande famiglia contadina si disgrega spingendo le generazioni giovani verso gli agglomerati urbani. La famiglia urbana industriale e post-industriale si riduce al minimo, mentre le macro-citt\'e0
 assorbono contingenti umani formatisi in paesaggi culturali estranei. Le crisi economiche e la riconversione dei modelli produttivi fanno s\'ec che la discriminazione appaia di nuovo con forza. Nel contempo, l\rquote accelerazione 
tecnologica e la produzione di massa rendono obsoleti i prodotti gi\'e0 nel momento in cui entrano nel circuito di consumo. La sostituzione degli oggetti va di pari passo  con l\rquote instabilit\'e0
 e la disarticolazione delle relazioni umane. La vecchia solidariet\'e0, erede di quella che un tempo si chiamava \'93fraternit\'e0\'94, ha finito per perdere significato. Quelli che in un\rquote 
altra epoca erano i compagni di lavoro, di studio, di sport o gli amici assumono ora il carattere di concorrenti; i componenti della coppia lottano per il predominio, calcolando fin dall\rquote inizio della relazione quale sar\'e0
 la rispettiva quota di profitto nel caso rimangano uniti e quale nel caso  si separino. Mai il mondo \'e8 stato tanto ricco di connessioni come oggi, eppure mai come oggi gli individui hanno sofferto di un\rquote 
angosciosa e crescente mancanza di comunicazione. I centri urbani non sono mai stati tanto popolati, eppure ora la gente - appena pu\'f2 - parla di \'93solitudine\'94. Mai le persone hanno avuto tanto bisogno di calore umano, eppure qualsiasi app
roccio che abbia un sentore di cortesia e solidariet\'e0 oggi genera sospetto. Ecco come hanno ridotto la nostra povera gente! Hanno fatto credere a tutti gli infelici di avere  qualcosa di importante da perdere e che questo indefinibile \'93qualcosa\'94 
\'e8 ardentemente desiderato dal resto dell\rquote umanit\'e0! In queste condizioni si pu\'f2 narrare loro la favola che segue come se si trattasse della verit\'e0 pi\'f9 vera...
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 6. Un racconto per aspiranti manager 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par \'93La societ\'e0 che  sta iniziando il suo sviluppo porter\'e0 finalmente il benessere. Ma non ci saranno solo grandi benefici oggettivi: avr\'e0 luogo una liberazione soggettiva dell\rquote umanit\'e0. La vecchia solidariet\'e0, propria della povert\'e0
, non sar\'e0 pi\'f9 necessaria. Gi\'e0 sono in molti ad essere  convinti che grazie al denaro, o a qualcosa di equivalente, si risolveranno quasi tutti i problemi; di conseguenza \'e8 l\'ec
 che gli sforzi, i pensieri ed i sogni dovranno  dirigersi. Col denaro si comprer\'e0 buon cibo, belle abitazioni, viaggi, divertimenti, giocattoli tecnologici e persone che facciano ci\'f2 che si desidera. Ci sar\'e0 un amore efficiente, un\rquote 
arte efficiente e psicologi efficienti che sistemeranno i residui problemi personali, problemi che in seguito verranno definitivamente risolti dalla nuova chimica cerebrale e dall\rquote ingegneria genetica\'94.
\par \'93In questa societ\'e0 opulenta diminuiranno i suicidi, l\rquote alcolismo, le tossicodipendenze, l\rquote insicurezza urbana e la delinquenza, come mostrano oggi i paesi economicamente pi\'f9 sviluppati (?). Di pari passo scomparir\'e0
 la discriminazione e aumenter\'e0 la comunicazione tra le persone. Nessuno subir\'e0 pi\'f9 il fastidio di dover inutilmente pensare al senso della vita, alla solitudine, alle malattie, alla vecchiaia e alla morte perch\'e9
 con corsi adeguati e qualche aiuto terapeutico si riuscir\'e0 a bloccare questi riflessi che tanto hanno frenato il rendimento e l\rquote efficienza della societ\'e0. Tutti avranno fiducia negli altri perch\'e9
 la competizione nel lavoro, nello studio, nella coppia finir\'e0 per creare rapporti maturi\'94.
\par \'93Finalmente le ideologie scompariranno e cos\'ec non potranno  pi\'f9 essere utilizzate per lavare il cervello alla gente. Certo, nessuno impedir\'e0
 la protesta o la divergenza su temi minori, a patto che per renderle pubbliche si paghino i canali adeguati. Senza confondere la libert\'e0 con il libertinaggio, i cittadini p
otranno riunirsi in piccoli gruppi (per ragioni sanitarie) ed esporre le loro idee in luoghi aperti (senza recare disturbo con rumori inquinanti o deturpare con pubblicit\'e0 il \lquote comune\rquote , o come  si chiamer\'e0 in quei tempi l\rquote unit
\'e0 amministrativa)\'94.
\par \'93Ma la cosa pi\'f9 straordinaria avverr\'e0 quando non ci sar\'e0 pi\'f9 bisogno di alcun controllo da parte della polizia, perch\'e9 ogni cittadino sar\'e0
 ben determinato  a proteggere gli altri dalle menzogne che qualche terrorista ideologico potrebbe tentare di inculcare. Coloro che si ergeranno a pubblici difensori mostreranno tanta responsabilit\'e0
 sociale da rivolgersi premurosi ai mezzi di comunicazione, dove troveranno pronta accoglienza, per mettere in guardia la popolazione; scriveranno brillanti studi che saranno immediatamen
te pubblicati; organizzeranno convegni nei quali formatori di opinione di grande cultura provvederanno a chiarire le idee a quei pochi sprovveduti che ancora fossero rimasti in balia delle forze oscure del dirigismo economico, dell\rquote 
autoritarismo, della cultura anti-democratica e del fanatismo religioso. Non sar\'e0 neppure necessario perseguire tali disturbatori perch\'e9 con un sistema di diffusione dell\rquote informazione tanto efficiente, nessuno vorr\'e0
 avvicinarli per timore di  rimanere contaminato. Nel peggiore dei casi, verranno efficacemente \lquote deprogrammati\rquote ; essi stessi, poi, renderanno pubblici ringraziamenti per essere stati reinseriti nella societ\'e0
 e per i benefici che derivano dal riconoscere i pregi della libert\'e0. Riguardo a quei valenti difensori, qualora non fossero stati specificamente scelti per compiere tale importante missione, si tratter\'e0 di gente comune, che potr\'e0 cos\'ec
 uscire dall\rquote anonimato, godere del giusto riconoscimento sociale per le proprie qualit\'e0 morali, firmare autografi e - com\rquote \'e8 logico - ricevere il meritato compenso\'94.
\par \'93L\rquote Azienda sar\'e0 la grande famiglia che favorir\'e0 la qualificazione, le relazioni e lo svago. La robotica  soppianter\'e0 lo sforzo fisico tipico di altre epoche e lavorare per l\rquote Azienda dalla propria casa costituir\'e0 una vera reali
zzazione personale\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \'93Cos\'ec la societ\'e0 non avr\'e0 pi\'f9 bisogno di organizzazioni che non facciano parte dell\rquote }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Azienda}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 . L\rquote essere umano, che tanto ha lottato per il proprio benessere, finalmente raggiunger\'e0
 il  cielo. Saltando da un pianeta all\rquote altro scoprir\'e0 finalmente la felicit\'e0. E lass\'f9 ci sar\'e0 un giovane competitivo, seducente, rampante, vincitore e pragmatico (soprattutto pragmatico)... un manager dell\rquote Azienda!\'94
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 7. La trasformazione  dell\rquote essere umano 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Il mondo sta cambiando a grande velocit\'e0 e sono molte le cose in cui fino a poco tempo addietro si credeva ciecamente e che ormai non risultano pi\'f9 sostenibili. L\rquote accelerazione sta generando instabilit\'e0 e disorientamento in tutte le societ
\'e0, sia povere che opulente. In questo processo di  trasformazione i dirigenti tradizionali con i loro formatori di opinione, come pure i vecchi combattenti politici e sociali non costituiscono pi\'f9
 dei punti di riferimento per la gente. Eppure, sta nascendo una sensibilit\'e0 che corrisponde ai tempi nuovi. Si tratta di una sensibilit\'e0 che coglie il mondo come una globalit\'e0 e quindi permette di comprendere come le difficolt\'e0
 delle persone, a  qualunque paese appartengano, finiscano per coinvolgere altre persone che possono trovarsi  anche in luoghi molto distanti. Le comunicazioni, l\rquote 
interscambio di beni ed il veloce spostamento di grandi contingenti umani da un punto all\rquote altro del pianeta mostrano che si \'e8 in presenza di un processo sempre pi\'f9 spinto di mondializzazione. Stanno anche sorgendo nuovi criteri d\rquote 
azione perch\'e9 molti problemi vengono compresi nella loro globalit\'e0  e perch\'e9 coloro che desiderano un mondo migliore cominciano ad avvertire che otterranno dei risultati solo se dirigeranno i propri sforzi verso l\rquote 
ambiente sul quale esercitano una certa influenza.
 A differenza di altre epoche piene di frasi vuote con cui si cercava il  riconoscimento degli altri, oggi si comincia a valorizzare il lavoro umile e sentito attraverso il quale  non si pretende di esaltare la propria figura ma di cambiare se stessi e di
 
facilitare il cambiamento del proprio ambiente familiare, lavorativo o  relazionale. Quanti amano realmente la gente non disprezzano questo compito senza fanfare, cosa che risulta invece incomprensibile a tutti gli opportunisti formatisi nel vecchio paesa
ggio dei leader e delle masse, paesaggio in cui hanno imparato a utilizzare gli altri per essere catapultati verso i vertici sociali. Quando qualcuno si rende conto che l\rquote individualismo schizofrenico non ha alcuna via d\rquote 
uscita e comunica apertamente a quanti conosce ci\'f2 che pensa e ci\'f2
 che fa senza il ridicolo timore di non essere capito; quando si avvicina agli altri; quando si interessa di ciascuno e non di una massa anonima; quando promuove lo scambio di idee e la realizzazione di lavori d\rquote insieme; quando
 mostra chiaramente la necessit\'e0 di moltiplicare gli sforzi per ridare connessione ad un tessuto sociale distrutto da altri; quando sente che anche la persona pi\'f9 \'93insignificante\'94 \'e8 per qualit\'e0 umana superiore a qualsiasi individuo senz
\rquote anima posto al vertice della congiuntura epocale... Quando succede tutto questo, \'e8 perch\'e9 all\rquote interno di quella persona inizia di nuovo a parlare il Destino che ha spinto i popoli a muoversi nel cammino dell\rquote 
evoluzione; il Destino tante volte distorto e tante volte dimenticato, ma sempre ritrovato nelle svolte della storia! E non si intravede solo una nuova sensibilit\'e0
 ed un nuovo modo di agire ma anche un nuovo atteggiamento morale ed una nuova disposizione tattica nei confronti della vita.
\par Se mi chiedessero di precisare meglio tutto ci\'f2, direi che la gente, anche se questo viene ripetuto da tremila anni, sperimenta oggi in modo nuovo la necessit\'e0 e la verit\'e0
 morale di trattare gli altri come vorrebbe essere trattata. Aggiungerei che, quasi si trattasse di leggi generali di comportamento, oggi si aspira a:
\par 1.- una certa proporzione, nel senso che  si cerca di ordinare la propria vita portando avanti le cose importanti tutte assieme ed evitando che alcune si accelerino troppo mentre altre rimangono indietro.
\par 2.- Un certo adattamento crescente: si cerca di agire secondo una direzione evolutiva (e non semplicemente seguendo la congiuntura) e \'93facendo il vuoto\'94 attorno alle diverse forme di involuzione umana.
\par 3.- Un certo senso dell\rquote opportunit\'e0, che significa retrocedere davanti a una grande forza (non davanti a qualsiasi inconveniente) e avanzare quando questa si indebolisce.
\par 4.- Una certa coerenza, nel senso di accumulare azioni che danno una sensazione di unit\'e0 e di  accordo con se stessi, e di scartare quelle che provocano contraddizione, cio\'e8 una sensazione di disaccordo tra quello che si pensa, si sente e si fa.

\par Non credo che sia il caso di spiegare perch\'e9 dico che \'93la gente sta sentendo la necessit\'e0 e la verit\'e0 morale di trattare gli altri come vorrebbe essere trattata\'94, anche a fronte dell\rquote obiezione secondo cui la gente non agisce cos\'ec
 in questo momento. Non credo nemmeno di dovermi dilungare in spiegazioni su ci\'f2 che intendo per \'93evoluzione\'94 o per \'93adattamento crescente\'94 (che \'e8 diverso dal semplice adattamento permanente). Qu
anto ai parametri che definiscano quando retrocedere di fronte a grandi forze o quando avanzare di fronte  a forze declinanti,  \'e8 indubbio che si dovr\'e0
 disporre di indicatori appropriati, di cui non ho fatto menzione. Infine, costituisce comunque un compito difficile accumulare azioni unitive nelle situazioni contraddittorie che ci tocca vivere direttamente o, all\rquote 
inversa, evitare quelle contraddittorie. Certo \'e8 un compito difficile ma, se si riconsidera quanto detto sopra, ci si render\'e0 conto del fatto che
 ho citato tutte queste cose nel contesto di un tipo di comportamento che oggi si comincia a ritenere desiderabile, cosa, questa, che non accadeva in altre epoche.
\par Ho cercato di descrivere alcune caratteristiche speciali che si stanno presentando e che corrispondono ad una nuova sensibilit\'e0
, ad un nuovo modo di relazionarsi a livello interpersonale ed a un nuovo tipo di comportamento individuale; tali caratteristiche, a mio parere, vanno oltre la semplice critica della situazione. Sappiamo che la critica \'e8 sempre necessaria, ma quanto pi
\'f9 necessario \'e8 fare qualcosa di diverso da ci\'f2 che critichiamo!
\par Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 21 Febbraio 1991}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 SECONDA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Nella lettera precedente ho preso in esame la situazione in cui ci  tocca vivere ed alcune tendenze che sembrano profilarsi nello svolgersi degli avvenimenti. Ho approfittato di quell\rquote 
analisi per mettere in discussione alcune proposte avanzate dai difensori dell\rquote economia di mercato e da questi 
presentate come se si trattasse delle condizioni inevitabili per qualsiasi progresso sociale. Ho anche messo in evidenza il continuo deteriorarsi dello spirito di solidariet\'e0
 e la perdita dei punti di riferimento tradizionali che sono fenomeni propri di questo momento. Infine ho accennato ad alcune caratteristiche positive che si cominciano ad osservare e che ho chiamato \'93una nuova sensibilit\'e0
, un nuovo atteggiamento morale e una nuova disposizione tattica nei confronti della vita\'94.
\par Alcuni di quelli che mi hanno scritto hanno espresso il loro disaccordo sul tono della lettera: a loro parere, in essa c\rquote erano cose troppo gravi per lasciarsi andare all\rquote ironia. Ma non drammatizziamo! Il sistema di prove presentato dall
\rquote ideologia del neo-liberalismo, dell\rquote economia sociale di mercato e del Nuovo Ordine Mondiale \'e8 talmente inconsistente che non \'e8 proprio il caso di aggrottare le ciglia. Voglio dire, con questo, che tale ideologia \'e8
 morta nei suoi fondamenti gi\'e0 da molto tempo e che presto sopraggiunger\'e0 la crisi pra
tica, di superficie, ossia quella che alla fine percepiscono quanti confondono significato ed espressione, contenuto e forma, processo e congiuntura. Proprio come le ideologie del fascismo e del socialismo reale erano morte molto tempo prima che si verifi
casse la loro caduta effettiva, cos\'ec il disastro dell\rquote attuale sistema sorprender\'e0 i benpensanti solamente pi\'f9 avanti. E\rquote  alquanto ridicolo, vero? E\rquote  come quando si vede pi\'f9
 volte un brutto film. Alla fine, conoscendo la storia a memoria, ci  mettiamo a studiare i fondali di cartapesta, il trucco degli attori  e gli effetti speciali; tutto questo  mentre al nostro fianco una signora si commuove per ci\'f2
 che vede per la prima volta e che per lei costituisce la realt\'e0 pi\'f9 vera. Quindi, a mia discolpa, dico che non mi sono preso gioco dell\rquote enorme tragedia rappresentata dall\rquote 
imposizione di un tale sistema ma, piuttosto, delle sue mostruose pretese e del suo grottesco finale, finale che gi\'e0 conosciamo per averlo visto in molte altre occasioni. 
\par Ho ricevuto anche lettere in cui mi si chiede una maggiore precisione nel definire gli atteggiamenti che si dovrebbero assumere nei confronti dell\rquote 
attuale processo di cambiamento. Per quanto riguarda questo tema, penso che sia meglio cercare di capire i punti di vista sostenuti da diversi gruppi e da singole persone prima di dare raccomandazioni di qualsiasi tipo. Mi limiter\'f2
 dunque a presentare i punti di vista pi\'f9 popolari, dando la mia opinione sui casi che mi sembrano di maggiore interesse.
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 \f1\fs22\insrsid10049549 

\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. Alcuni punti di vista riguardo all\rquote attuale processo di cambiamento
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Prima d\rquote oggi il progresso dell\rquote umanit\'e0 \'e8 stato lento; oggi, per\'f2, a causa dei tanti fattori che si sono andati via via accumulando,  la velocit\'e0 di cambiamento in campo tecnologico ed economico non corrisponde pi\'f9 alla velocit
\'e0 di cambiamento delle strutture sociali e del comportamento umano. Un simile sfasamento tende ad accentuarsi e a generare crisi sempre pi\'f9 gravi. Questo problema  pu\'f2 essere affrontato da diversi punti di vista. Vi
 sono coloro che credono che lo sfasamento si regoler\'e0 automaticamente e, pertanto, raccomandano di non tentare di orientare un processo al quale, per di pi\'f9
, sarebbe impossibile dare direzione. Si tratta di una tesi che potremmo chiamare meccanicista ottimista. Altri ritengono che si stia andando irrimediabilmente verso un punto di rottura. E\rquote 
 il caso dei meccanicisti pessimisti. Appaiono anche correnti morali che pretendono di fermare il cambiamento e, per quanto possibile, di tornare a certe fonti origin
arie  a cui attribuiscono il potere di fornire aiuto e conforto. Esse rappresentano un atteggiamento antistorico. Ma anche i cinici, gli stoici e gli epicurei contemporanei cominciano a far sentire le loro voci. Gli uni negando importanza e senso a qualsi
a
si azione; gli altri cercando di affrontare gli avvenimenti con rettitudine  anche quando tutto va male. I terzi, infine, tentando di approfittare della situazione e pensando semplicemente al proprio ipotetico benessere, al quale sono disposti a far parte
cipare, al massimo, i loro figli. Proprio come nelle epoche finali delle civilt\'e0 del passato, molta gente assume atteggiamenti di salvezza individuale, convinta che qualsiasi azione collettiva non abbia senso n\'e9 possibilit\'e0
 di successo. In tutti i casi l\rquote insieme sociale viene considerato utile solo per speculazioni strettamente personali ed \'e8
 per questo che i leader in campo imprenditoriale, culturale o politico debbono manipolare ed abbellire la propria immagine per  apparire credibili, per  far credere, cio\'e8
,  che pensano e agiscono in funzione degli altri. Naturalmente tale occupazione ha le sue pene, dato che tutti conoscono il trucco e nessuno crede in niente. I vecchi valori religiosi, patriottici, culturali, politici e sindacali sono assoggettati al de
naro e questo avviene in un contesto in cui la solidariet\'e0 e, pertanto, l\rquote opposizione collettiva a tale schema dominante, scompare e in cui il tessuto sociale si decompone di pari passo. In seguito sopraggiunger\'e0 un\rquote altra fase in cui l
\rquote individualismo a oltranza verr\'e0 superato... ma questo \'e8 un tema da discutere pi\'f9
 avanti. Con il nostro paesaggio di formazione che ci pesa addosso e le nostre credenze in crisi non siamo ancora in grado di ammettere che quel nuovo momento storico si avvicina. Oggi sia chi det
iene una piccola parte di potere sia chi dipende totalmente dal potere di altri, tutti risultano toccati dall\rquote individualismo, dal quale per\'f2  trae maggior vantaggio, evidentemente, chi \'e8 meglio piazzato nel sistema.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 2. L\rquote individualismo, la frammentazione sociale e la concentrazione del potere nelle minoranze
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Ma l\rquote individualismo porta necessariamente alla lotta per la supremazia del pi\'f9 forte ed alla ricerca del successo a qualsiasi costo. Una simile tendenza  comporta, in una prima fase,  il rispetto di certe regole del gioco da parte dei pochi che 
\'93giocano\'94 (la maggioranza semplicemente obbedisce). In tutti i casi, tale fase si concluder\'e0 in un \'93tutti contro tutti\'94 perch\'e9 prima o poi il potere si sbilancer\'e0 dalla parte del pi\'f9 forte; da parte loro,  gli a
ltri contendenti finiranno per mettere in pericolo un equilibrio tanto precario sia nel caso in cui tentassero di sostenersi a vicenda sia nel caso in cui  cercassero l\rquote appoggio di altre fazioni. Ma c\rquote \'e8
 da dire che le minoranze che detengono il potere sono cambiate insieme allo sviluppo economico e tecnologico: hanno perfezionato i propri metodi a tal punto che in alcuni paesi, dove esiste una certa prosperit\'e0
, la grande maggioranza della popolazione tende a dirigere il suo scontento verso aspetti secondari della situazione in cui le tocca vivere. E prende forza l\rquote 
idea che, anche nel caso di una crescita generale del livello  di vita, le masse meno favorite sarebbero disposte a  rimandare ad un imprecisato futuro il miglioramento delle loro condizioni perch\'e9 ormai mettono in discussione non la globalit\'e0
 del sistema ma solo alcuni suoi aspetti che appare urgente riformare. Tutto ci\'f2 mostra un importante mutamento del comportamento sociale. Se le cose stanno cos\'ec, lo spirito di militanza che aspira ad un cambiamento sostanziale risulter\'e0
 sempre pi\'f9 debole e le vecchie forze politiche e sociali che ne erano portatrici verranno a  trovarsi senza proposte; i gruppi umani  si frammenteranno sempre di pi\'f9 mentre l\rquote isolamento individuale tender\'e0 ad essere gestito da s
trutture produttrici di beni e di intrattenimento collettivo concentrate nelle stesse mani. In questo  mondo paradossale si finir\'e0
  per cancellare qualsiasi forma di centralizzazione e di burocratismo, distruggendo le strutture di direzione e di decisione prima esistenti; ma la famosa deregulation, decentralizzazione, liberalizzazione di mercati e di attivit\'e0 costituir\'e0
 il campo pi\'f9 adeguato per una concentrazione di potere di dimensioni mai viste in nessuna epoca precedente, dato che il capitale finanziario internazionale continuer\'e0 ad essere assorbito da un sistema bancario sempre pi\'f9
 potente. Un simile paradosso peser\'e0 sulla classe politica, costretta a proclamare i nuovi valori che tendono a far perdere potere allo Stato, ma che proprio per questo compromettono la funzione centrale da essa svolta. Non a caso parole come \'93
governo\'94 vengono gi\'e0 da tempo sostituite da termini come \'93amministrazione\'94; questo fa comprendere al \'93pubblico\'94 (non al \'93popolo\'94) che un paese \'e8 un\rquote azienda. 
\par D\rquote altra parte, fintantoch\'e9 non si consolider\'e0
 un potere imperiale mondiale, potranno esplodere conflitti fra regioni, proprio come in altri momenti sono esplosi conflitti tra paesi. Che lo scontro rimanga circoscritto al campo economico o si manifesti direttamente sotto forma di guerra in un\rquote 
area limitata; che come conseguenza scoppino grandi disordini sociali, che cadano governi e arrivino a disintegrarsi interi paesi o zone, tutto questo non influir\'e0 affatto sul processo di concentrazione verso il quale questo momento storico sembra 
puntare. Localismi, lotte inter-etniche, migrazioni e crisi di lunga durata non altereranno il quadro generale di concentrazione del potere. E quando la recessione e la disoccupazione toccheranno anche le popolazioni dei paesi ricchi, la fase liberista ri
sulter\'e0 ormai superata  e cominceranno le politiche di controllo, di coazione e di emergenza nel miglior stile imperiale... Chi potr\'e0 parlare allora di economia di libero mercato e quale importanza avr\'e0 sostenere posizioni basate sull\rquote 
individualismo ad oltranza?
\par Ma devo rispondere ad altre inquietudini che mi sono giunte e che riguardano la caratterizzazione della crisi attuale e delle sue tendenze.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. Caratteristiche della crisi
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Ci soffermeremo sulla crisi dello Stato nazionale, su quella dovuta alla regionalizzazione e alla mondializzazione e su quella della societ\'e0, dei gruppi e degli individui.
\par Nel contesto di un processo sempre pi\'f9 spinto di mondializzazione si accelera lo scambio di informazioni e aumenta lo spostamento di persone e beni. La tecnologia ed il crescente potere economico si concentrano in imprese sempre pi\'f9 potenti. Ma l
\rquote accelerazione degli scambi si scontra con i limiti ed i freni imposti da vecchie strutture quali lo Stato nazionale. Come conseguenza, le frontiere nazionali all\rquote interno 
di ciascuna regione tendono ad essere cancellate. Questo porta i diversi paesi alla  necessit\'e0
 di omogeneizzare non solo la legislazione in materia di tasse doganali e di documenti personali ma anche i loro sistemi produttivi.  Il regime lavorativo e  quel
lo  relativo alla sicurezza  sociale seguono la stessa  tendenza. Continui  accordi tra paesi dimostrano  che  un Parlamento, un sistema giudiziario ed un potere esecutivo comune permetteranno di gestire una regione con maggiore efficacia  e velocit\'e0
. L\rquote originaria moneta nazionale cede il posto a un tipo di valuta  regionale che evita le perdite e i ritardi delle operazioni di cambio. La crisi dello Stato nazionale \'e8
 un fatto osservabile non solo in quei paesi che tendono ad includersi in un  mercato regionale ma anche in quelli  che presentano economie in difficolt\'e0
 e relativamente arretrate. Da tutte le parti si alzano voci contro una burocrazia ormai anchilosata chiedendone una drastica riforma. Nei paesi che si sono formati in tempi recenti grazie a divi
sioni ed annessioni o che costituiscono delle federazioni artificiali si ravvivano antichi rancori e differenze localistiche, etniche e religiose. Lo Stato tradizionale deve far fronte a queste spinte centrifughe  nel  mezzo di  crescenti  difficolt\'e0
 economiche che mettono in discussione proprio la sua efficacia e legittimit\'e0. Fenomeni di questo tipo tendono a moltiplicarsi nell\rquote Europa centrale e orientale e nei Balcani. Le stesse difficolt\'e0  si presentano, con aspetti ancora pi\'f9
 gravi, anche in Medio Oriente ed in varie altre zone dell\rquote 
Asia. Sintomi analoghi si cominciano ad osservare in vari paesi africani i cui confini sono stati tracciati in modo artificiale.  Contestualmente a  tali fenomeni di decomposizione, iniziano le migrazioni di popoli che possono mettere in pericolo l
\rquote equilibrio zonale.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd1\expndtw5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Baster\'e0 una grave crisi politica in Cina per creare un\rquote onda di propagazione capace di produrre gravi danni in  pi\'f9
 di una regione, data l\rquote instabilit\'e0 dell\rquote attuale ex-Unione  Sovietica  e  dei  paesi  asiatici }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 continentali.
\par Nel contempo  si  sono formati centri economicamente e tecnologicamente potenti che hanno assunto  carattere regionale: l\rquote Estremo  Oriente capeggiato dal Giappone, l\rquote Europa e gli Stati Uniti. Nonostante che lo sviluppo di queste zone e l
\rquote influenza da esse esercitata sembrino indicare che si \'e8
 in  presenza di una struttura di potere policentrica, lo svolgersi degli avvenimenti mostra che gli Stati Uniti possiedono, oltre al potere tecnologico, economico e politico, una forza militare  in condizioni di controllare  le  pi\'f9
 importanti aree di approvvigionamento delle materie prime. Nel contesto di una mondializzazione sempre pi\'f9 spinta questa superpotenza tende, in accordo od in disaccordo con gli altri poteri regionali, a porsi come fattore dominante
 del  processo storico attuale. Questo \'e8 il significato ultimo del Nuovo Ordine Mondiale. A quanto sembra non \'e8 ancora arrivata l\rquote epoca della pace, anche se per il momento si \'e8
 dissolta  la minaccia di una  guerra  mondiale. Conflitti  a  carattere localistico,  etnico o religioso, sconvolgimenti sociali, migrazioni e guerre in aree ristrette minacciano la presunta stabilit\'e0 attuale. D\rquote 
altra parte, le aree meno sviluppate si allontanano sempre di pi\'f9 dalle zone tecnologicamente ed economicamente accelerate e questo sfasamento relativo provoca ulteriori difficolt\'e0. Il  caso dell\rquote America Latina \'e8
 esemplare in questo senso perch\'e9, anche se l\rquote economia di vari paesi della regione registrer\'e0 nei prossimi anni una forte crescita, la sua dipendenza dai centri di potere diventer\'e0 sempre pi\'f9 palese.
\par Con la crescita del potere regionale e mondiale delle societ\'e0 multinazionali e la concentrazione del capitale  finanziario internazionale i sistemi politici perdono autonomia e le diverse legislazioni tendono ad adeguarsi a
i dettami dei nuovi poteri. Oggi numerose istituzioni  possono essere sostituite direttamente o indirettamente dai dipartimenti o dalle fondazioni delle Company che sono in grado, in alcuni paesi, di assistere i loro impiegati ed i figli di questi per tut
to quanto riguarda:  nascita,  formazione  professionale, collocazione  lavorativa,  matrimonio, tempo libero, informazione, sicurezza sociale, pensionamento  e morte. In alcuni paesi il cittadino pu\'f2
 ormai evitare le vecchie pratiche burocratiche, utilizza
ndo una carta  di credito e, presto, una moneta elettronica nella quale verranno registrati non solo le spese ed i depositi ma tutti i precedenti significativi e la situazione presente  debitamente valutata. Questo, naturalmente, permette gi\'e0
  ad alcuni, e presto a molti, di liberarsi di lungaggini e preoccupazioni secondarie, ma, come contropartita, tali vantaggi personali risulteranno funzionali ad un sistema di controllo mascherato. Con la crescita tecnologica e l\rquote 
accelerazione del ritmo di vita, la partecipazione politica diminuisce; il potere di decisione si fa remoto e sempre pi\'f9 intermediato; la famiglia si riduce e tende ad esplodere dato che le coppie sono sempre  pi\'f9
  instabili  e  mobili;  la comunicazione interpersonale si blocca; l\rquote amicizia scompare e la rivalit\'e0 avvelena tutte le relazioni umane al punto che, siccome tutti diffidano di tutti, la sensazione di insicurezza finisce per non basarsi pi\'f9
 sul dato oggettivo dell\rquote aumento della criminalit\'e0 ma soprattutto su uno stato d\rquote animo. C\rquote \'e8 da aggiungere che la solidariet\'e0 sociale, di gruppo o interpersonale tende  rapidamente a scomparire; che le tossicodipendenze e l
\rquote alcolismo costituiscono ormai delle piaghe sociali; che i suicidi e le malattie mentali tendono ad aumentare in modo preoccupante.  
Naturalmente ovunque  esiste  una maggioranza sana e ragionevole ma i sintomi di un disadattamento tanto grande non ci permettono pi\'f9 di parlare di una societ\'e0
 sana. Il paesaggio di formazione delle nuove generazioni comprende tutti gli elementi di crisi che abbiamo ricordato. Quindi della loro vita non fanno parte solo la qualificazione tecnica e  lavorativa, le \'93telenovelas\'94
, le raccomandazioni degli opinionisti dei mass media, le declamazioni sulla perfezione del mondo in cui viviamo o, per la giovent\'f9 privilegiata, l\rquote 
hobby della moto, dei viaggi, dei bei vestiti, dello sport, della musica e dei gadgets elettronici. Il problema del paesaggio di formazione delle nuove generazioni minaccia di aprire enormi brecce fra gruppi di et\'e0 diversa, mettendo in campo
 una dialettica generazionale virulenta, di grande profondit\'e0 e di enorme estensione geografica. E\rquote  chiaro che al vertice della scala di valori \'e8 stato posto il mito del denaro a cui, sempre di pi\'f9
, si subordina tutto. Una vasta porzione della societ\'e0 non 
vuole ascoltare nulla che le ricordi la vecchiaia e la morte per cui toglie valore a qualunque tema che sia in qualche rapporto con il senso ed il significato della vita. Ed in questo  dobbiamo riconoscere una certa ragionevolezza in quanto la riflessione
 su tali temi non concorda con la scala di valori stabilita dal sistema. Troppo gravi sono i sintomi della crisi per non balzare agli occhi, eppure alcuni diranno che questo \'e8
 il prezzo che bisogna pagare per esistere alla fine del XX secolo e altri affermeranno che stiamo entrando nel migliore dei mondi possibili. Tali affermazioni riflettono il momento storico attuale nel quale il sistema non \'e8
 ancora entrato in crisi nella sua globalit\'e0, anche se  crisi parziali appaiano ovunque. Tuttavia, nella misura in cui i sintomi della decomposizione si faranno pi\'f9 evidenti, anche  la valutazione degli avvenimenti cambier\'e0 e questo perch\'e9
 si sentir\'e0 la necessit\'e0 di stabilire nuove priorit\'e0 e nuovi progetti di vita.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 4. I fattori positivi del cambiamento
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Lo sviluppo scientifico e tecnologico non pu\'f2
 essere messo in discussione per il fatto che alcune scoperte siano state o siano tuttora utilizzate contro la vita ed il benessere. Quando si mette in discussione la tecnologia sarebbe opportuno fare una riflessione prelim
inare sul carattere del sistema che utilizza l\rquote avanzamento del sapere a fini spuri. Il progresso della medicina, delle comunicazioni, della robotica, dell\rquote ingegneria genetica e di molti altri campi, pu\'f2
 ovviamente essere sfruttato per fini  distruttivi. Lo stesso vale quando l\rquote utilizzo della tecnologia porta allo sfruttamento irrazionale delle risorse,  all\rquote inquinamento industriale, alla contaminazione e distruzione dell\rquote 
ambiente. Ma tutto ci\'f2 mostra la direzione negativa che caratterizza l\rquote economia ed i sistemi sociali. Basti questo: tutti sanno che oggi saremmo in grado di risolvere i problemi alimentari dell\rquote intera l\rquote umanit\'e0
; eppure tutti i giorni dobbiamo prendere atto dell\rquote esistenza di fame, denutrizione e sofferenze subumane perch\'e9 il sistema non \'e8 disposto ad affrontare tali problemi n\'e9
 a rinunciare ai suoi favolosi guadagni in cambio di un miglioramento globale del livello umano. Constatiamo anche che la tendenza verso la regionalizzazione e quindi verso la mondializzazione risulta manipolata dagli in
teressi di gruppi ristretti a scapito dell\rquote interesse dei grandi insiemi umani. Ma \'e8 anche chiaro che, pur fra tante distorsioni, si \'e8
 messo in moto un processo che porta alla creazione della nazione umana universale. Il cambiamento accelerato che si sta manifestando nel mondo conduce ad una crisi globale del sistema e ad un conseguente riordinamento di fattori. Ma questa \'e8
 la condizione necessaria perch\'e9 si giunga ad  una stabilit\'e0 accettabile e ad uno sviluppo armonico del pianeta. Quindi, nonostante le tragedie che  si annunciano per la decomposizione dell\rquote attuale sistema globale, la specie umana prevarr\'e0
 su qualsiasi interesse particolare. La nostra fede nel futuro si basa sulla comprensione della direzione della storia che ha avuto inizio con i nostri an
tenati ominidi. La nostra specie, che ha lavorato e lottato per milioni di anni per vincere il dolore e la sofferenza, non subir\'e0 una fine assurda. Ma per comprendere questo \'e8 necessario comprendere processi pi\'f9
 ampi delle semplici congiunture e dare il nostro appoggio a tutto ci\'f2 che va in una direzione evolutiva anche quando risultati immediati non appaiano alla vista. Lo scoramento degli esseri umani valenti e solidali ritarda il cammino della storia. Ma 
\'e8 difficile comprendere il senso del processo umano se la vita personale non viene riorganizzata e orientata in direzione positiva. Qui non sono in gioco fattori meccanici o determinismi storici, qui \'e8 in gioco l\rquote 
intenzione umana che tende sempre ad aprirsi il passo anche di fronte alle pi\'f9 gravi difficolt\'e0. 
\par Spero, amici miei, di passare a temi che ci diano pi\'f9 animo nella prossima lettera in cui lasceremo da parte la descrizione dei fattori negativi per abbozzare delle proposte che siano in accordo con la nostra fede in un futuro migliore per tutti. 

\par Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \tab \tab       }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549    5 Dicembre 1991}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 TERZA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par spero che questa lettera serva a riordinare e semplificare le mie opinioni sulla situazione attuale. Vorrei anche prendere in esame alcuni aspetti delle relazioni interpersonali e di quelle  tra gli individui ed il loro ambiente sociale.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. Il cambiamento e la crisi
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par In quest\rquote epoca di grandi trasformazioni gli individui, le istituzioni e la societ\'e0 sono in crisi. Le trasformazioni  saranno sempre pi\'f9 veloci e lo stesso vale per le crisi individuali, istituzionali e sociali. Gli sconvolgimenti che cos\'ec
 si annunciano forse non potranno essere assimilati da vasti settori umani.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 2. Il disorientamento
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd1\expndtw5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Le trasformazioni che si stanno verificando prendono direzioni inattese e questo  provoca un disorientamento generale riguardo al futuro e a ci\'f2
 che si deve fare nel presente. In realt\'e0 non \'e8 il cambiamento in s\'e9 a inquietarci, poich\'e9 esso presenta molti aspetti positivi. Ci\'f2 che ci preoccupa \'e8 il non sapere quale direzione esso prender\'e0 e quale orientamento dare alle nostre 
}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 attivit\'e0.
\par }\pard\plain \ltrpar\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs22 
\ltrch\fcs0 \b\f1\fs22\kerning28\insrsid10049549 3. La crisi della vita personale
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Grandi cambiamenti si stanno verificando nell\rquote economia, nella tecnologia e nella societ\'e0, ma soprattutto nelle nostre vite: nel nostro ambiente familiare e lavorativo, nelle nostre relazioni d\rquote amicizia. Cambiano le nostre idee e ci\'f2
 che credevamo del 
mondo, degli altri e di noi stessi. Mentre molte cose ci stimolano, molte altre ci confondono e ci bloccano. Il comportamento degli altri ed il nostro stesso ci risulta incoerente, contraddittorio e privo di una direzione chiara, proprio come gli avvenime
nti intorno a noi.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 4. Necessit\'e0 di dare orientamento alla propria vita
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Risulta allora  fondamentale dare direzione ad una trasformazione che sembra essere inevitabile e non c\rquote \'e8 altro modo di farlo che partendo da noi stessi. E\rquote  in noi stessi che dobbiamo 
dare direzione a questa trasformazione disordinata di cui non conosciamo l\rquote esito.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 5. Direzione e trasformazione della situazione in cui si vive
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Gli individui isolati non esistono; pertanto se qualcuno riesce a dare direzione alla propria vita, grazie a questo trasformer\'e0 i suoi rapporti interpersonali nell\rquote ambito della famiglia, nell\rquote 
ambiente lavorativo o in qualunque altro ambiente si trovi ad agire. Qui non si ha a che fare con un problema psicologico che si possa risolvere all\rquote 
interno della testa di individui isolati: questo problema si risolve cambiando, grazie ad un comportamento coerente, la situazione in cui si vive, situazione che sempre im
plica altri. Quando festeggiamo un successo o, al contrario, quando ci sentiamo depressi per un  fallimento, quando facciamo progetti per il futuro o ci proponiamo di introdurre cambiamenti nella nostra vita, sempre dimentichiamo il punto fondamentale: ci
 troviamo in una situazione costruita sul rapporto con gli altri. Non possiamo spiegare quanto ci accade n\'e9
 effettuare delle scelte senza fare riferimento a certe persone od a certi ambiti sociali concreti. Le persone che rivestono una speciale importanza p
er noi e gli ambiti sociali in cui viviamo ci pongono in una situazione precisa, a partire dalla quale pensiamo, sentiamo ed agiamo. Negare questo o non tenerne conto crea enormi difficolt\'e0. La nostra libert\'e0 di scelta e d\rquote 
azione risulta limitata dalla situazione in cui viviamo. Se vogliamo introdurre un cambiamento qualsiasi, questo cambiamento non potr\'e0 essere prospettato in astratto, ma dovr\'e0 riferirsi alla situazione in cui viviamo.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 6. Il comportamento coerente
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Se potessimo dare la stessa direzione al pensare, al sentire e all\rquote agire; se quanto facciamo non ci creasse contraddizioni con quanto sentiamo, diremmo che la nostra vita \'e8
 coerente. Allora ci considereremmo affidabili, anche se non necessariamente lo saremmo per l\rquote ambiente in cui viviamo.  Ques
ta stessa coerenza dovremmo conquistarla nei rapporti con gli altri, che tratteremo come vorremmo essere trattati. Certo, sappiamo che pu\'f2
 esistere una specie di coerenza distruttiva, come quella dei razzisti, degli sfruttatori, dei fanatici e dei violenti; ma  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 l\rquote 
incoerenza che caratterizza i rapporti}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
 delle persone di questo tipo risulta immediatamente palese, visto che  trattano gli altri in un modo molto diverso da quello che desiderano per se stessi. L\rquote unit\'e0 tra pensiero, sentimento ed azione, l\rquote unit\'e0 tr
a il comportamento che si chiede e quello che si offre, sono ideali che non si concretizzano nella vita quotidiana. Questo \'e8
 il punto. Si tratta di adeguare il nostro comportamento a questi propositi; si tratta di prendere in seria considerazione questi valori che  danno direzione alla vita indipendentemente dalle difficolt\'e0
 che si possono incontrare nel metterli in pratica. Se ci poniamo in una prospettiva dinamica e non statica, comprenderemo che si tratta di una strategia che deve guadagnare terreno con il passare del tempo. Qui ci\'f2
 che conta sono le intenzioni, anche se inizialmente le azioni non corrispondono ad esse; soprattutto se le intenzioni vengono mantenute, affinate e consolidate. Le immagini di ci\'f2 che si vuole conseguire costituiscono dei punt
i fermi che indicano la direzione da seguire in qualunque situazione. Non si tratta di un\rquote 
idea complicata. Per esempio, non ci meraviglia che una persona possa indirizzare la propria vita verso il conseguimento di una grande fortuna, pur sapendo  in anticipo che non raggiunger\'e0
 il suo obiettivo.  In ogni caso il suo ideale costituisce una motivazione e questo anche se non conseguir\'e0 risultati rilevanti. Perch\'e9 allora dovrebbe risultare difficile comprendere che questi ideali di vita possono dare direzione a
lle azioni umane nonostante l\rquote epoca attuale risulti avversa a che ci sia coerenza tra il modo in cui si vuole essere trattati e il modo in cui trattiamo gli altri, avversa a che ci sia una stessa direzione nel pensare, sentire ed agire?
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 7. Le due proposte
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Dare una stessa direzione al pensare, al sentire ed all\rquote agire, e trattare gli altri come desidereremmo essere trattati sono due proposte tanto semplici che quanti sono abituati alle complicazioni le giudicheranno delle banali ingenuit\'e0
. Eppure dietro l\rquote apparente candore c\rquote \'e8 una nuova scala di valori in cui la coerenza si colloca al primo posto; una nuova morale per la quale non \'e8 indifferente il genere di azioni che si compiono; un\rquote 
aspirazione del tutto nuova ad essere coerenti quando ci si sforza di dare direzione agli eventi umani. Dietro l\rquote 
apparente candore sono in gioco il senso della vita personale e quello della vita sociale che potranno assumere una direzione veramente evolutiva o prendere la via  della disintegrazione. Non possiamo pi\'f9 sperare che 
i vecchi valori diano coesione alle gente quando il tessuto sociale si deteriora ogni giorno di pi\'f9 con il crescere della sfiducia, dell\rquote isolamento e dell\rquote individualismo. La solidariet\'e0
 che un tempo esisteva tra i membri di una classe, di un\rquote associazione, di un\rquote istituzione o di un gruppo viene sostituita dalla competizione selvaggia a cui non sfuggono n\'e9 la coppia n\'e9 la famiglia. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Mentre \'e8 in corso questo processo di demolizione, una nuova solidariet\'e0 non potr\'e0 crescere se avr\'e0 come base idee e comportamenti propri di un mondo che non esiste pi\'f9
. Una nuova solidariet\'e0 sar\'e0 possibile grazie al bisogno concreto di ogni individuo di dare direzione alla propria vita e questo implicher\'e0 la trasformazione dell\rquote ambiente in cui ciascuno vive}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 . Una tale trasformazione, se vera e profonda, non potr\'e0 avvenire  con imposizioni n\'e9 con leggi o fanatismi ma grazie al potere del convincimento e ad un\rquote 
azione comune che,  anche se minima, coinvolga le persone che fanno parte di uno stesso ambiente.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 8. Arrivare a tutta la societ\'e0 partendo dall\rquote ambiente a noi pi\'f9 vicino
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Sappiamo che, se trasformiamo in senso positivo la nostra situazione, l\rquote influenza da noi esercitata sul nostro ambiente indurr\'e0 altre persone a condividere il nostro punto di vista e questo permetter\'e0 la crescita 
di tutto un sistema di relazioni umane. Ma  potremmo porci la domanda: perch\'e9
 dovremmo fare questo passo? Semplicemente per coerenza con la proposta di trattare gli altri come vorremmo essere trattati. O forse non renderemo partecipi altri di qualcosa che \'e8
 risultato fondamentale per  la nostra vita? Se la nostra influenza aumenta \'e8 perch\'e9 le nostre relazioni e, pertanto, i componenti del nostro ambiente sono cresciuti. Questo \'e8 un punto di cui dovremmo tenere conto fin dal principio perch\'e9
, per quanto ridotto possa essere il punto d\rquote applicazione iniziale della nostra attivit\'e0, la nostra influenza potr\'e0 arrivare anche molto lontano. Non \'e8
 strano pensare che altre persone possano decidere di unirsi a noi e prendere la nostra stessa direzione. Dopo tutto i grandi movimenti storici hanno seguito lo stesso cammino: all\rquote inizio erano piccoli, com\rquote \'e8
 logico che sia, poi sono cresciuti, e sono cresciuti quando la gente ha sentito che interpretavano le sue necessit\'e0 e le sue inquietudini. Agire nell\rquote ambiente che ci \'e8 pi\'f9 vicino ma con lo sguardo rivolto al progresso della societ\'e0, 
\'e8 coerente con quanto s\rquote \'e8 detto. Altrimenti, se tutto termina in individui isolati per i quali gli altri non rivestono alcuna importanza, a che scopo fare riferimento ad una crisi globale da affrontare con  risolutezza? La necessit\'e0
 spinger\'e0 la gente che vuol dare una nuova direzione alla propria vita e agli avvenimenti, a creare ambiti di discussione e di comunicazione diretta. In seguito, la diffusione portata avanti attraverso tutti i possibili mezzi di comunicazione permetter
\'e0 di ampliare la superficie di contatto. Altrettanto accadr\'e0 quando verranno  creati organismi e  istituzioni compatibili con questo progetto.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 9. L\rquote ambiente in cui si vive
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Abbiamo gi\'e0 osservato che il cambiamento \'e8 cos\'ec veloce ed inatteso che il suo impatto \'e8 vissuto come una crisi da intere societ\'e0, istituzioni e individui. Per questo \'e8 indispensabile dare direzione agli avvenimenti. Ma come pu\'f2
 farlo una persona che si trova sottomessa all\rquote azione di eventi ben pi\'f9 grandi? E\rquote  evidente che una persona pu\'f2 dare direzione solo agli aspetti pi\'f9
 immediati della propria vita e non al funzionamento delle istituzioni o della societ\'e0. D\rquote altronde pretendere di dare direzione alla propria vita non \'e8 una cosa facile dato che ciascuno vive all\rquote 
interno di una situazione: non vive isolato, vive in un ambiente. Possiamo considerare questo ambiente  grande come l\rquote Universo o come  la Terra, o  come un paese,  uno Stato,  una provincia, ecc. In ogni caso, per\'f2, esister\'e0
 un ambiente a noi prossimo nel quale portiamo avanti le nostre attivit\'e0. Si tratta dell\rquote ambiente familiare, lavorativo, delle amicizie, ecc. Viviamo in una situazione in cui facciamo sempre riferimento ad altre persone e questo \'e8
 il nostro mondo individuale, dal quale non possiamo prescindere. Esso agisce su di noi e noi su di esso in modo diretto. Se abbiamo una qualche influenza, \'e8 su questo ambiente a noi pi\'f9 vicino. Ma sia l\rquote 
influenza che esercitiamo, sia quella che riceviamo risentono a loro volta di  situazioni pi\'f9 generali, cio\'e8 della crisi e del disorientamento.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 10. La coerenza come direzione di vita
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Se si vuole dare una qualche direzione agli avvenimenti, si deve partire dalla propria vita e questo significa tenere conto dell\rquote ambiente in cui si agisce. Ma a quale direzione dobbiamo aspirare? Indubbiamente a quella che ci d\'e0
 coerenza e sostegno in un ambiente tanto mutevole e imprevedibile. Proporsi di dare la stessa direzione al pensare, al sentire e all\rquote agire significa proporsi di vivere in modo coerente. Ma non si 
tratta di una meta facile, dato che ci troviamo in una situazione che non abbiamo completamente scelto. Facciamo cose di cui abbiamo bisogno, anche se in gran disaccordo con quanto pensiamo e sentiamo. Ci troviamo inseriti in situazioni che non governiamo
. Agire coerentemente, pi\'f9 che un fatto, \'e8 un\rquote intenzione, una tendenza che dobbiamo tenere costantemente presente per far s\'ec che la nostra vita si orienti verso un comportamento il pi\'f9 possibile coerente. E\rquote 
 evidente che potremo cambiare parzialmente la nos
tra situazione solo esercitando una qualche influenza sul nostro ambiente. Questo implica dar direzione ai rapporti che ci legano ad altre persone, alcune delle quali finiranno per condividere il nostro comportamento. Se a questo si obietta che alcune per
sone cambiano spesso ambiente per ragioni di lavoro o per altri motivi, risponderemo che ci\'f2
 non invalida minimamente quanto detto, dato che tali persone verranno a trovarsi comunque in una qualche situazione, in un ambiente determinato. Se pretendiamo coerenza, il modo di trattare gli altri dovr\'e0
 essere lo stesso che esigiamo per noi stessi. Allora, in queste due proposte troviamo gli elementi fondamentali che ci danno direzione fin dove le nostre forze ci permettono di agire. La coerenza aumenta quando il pensare, il sentire e l\rquote 
agire hanno la stessa direzione. Un comportamento coerente deve necessariamente essere tale anche nei rapporti con gli altri e questo significa cominciare a trattare gli altri nel modo in cui vorremmo essere trattati noi. Coerenza e solidariet\'e0
 sono direzioni, linee di comportamento che si desidera mettere in pratica.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 11. L\rquote agire con senso della proporzione come progresso verso la coerenza
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Come avanzare nella direzione della coerenza? In primo luogo deve esserci una certa proporzione tra le  attivit\'e0 che svolgiamo nella vita quotidiana. E\rquote  necessario stabilire quali sono le questioni pi\'f9
 importanti tra tutte quelle di cui dobbiamo occuparci. Affinch\'e9 le cose funzionino, dobbiamo dare priorit\'e0 a ci\'f2 che \'e8 fondamentale; solo dopo verr\'e0 ci\'f2 che \'e8 secondario, e cos\'ec via.  Probabilmente baster\'e0
 occuparsi di due o tre questioni prioritarie per avere un sufficiente controllo della situazione. Le priorit\'e0 non si possono invertire n\'e9 possono diventare tanto lontane, in termini d\rquote importanza, d
a squilibrare la nostra situazione. Le cose devono procedere insieme, non isolatamente; si deve evitare che alcune avanzino e che altre restino indietro. Spesso l\rquote importanza che attribuiamo ad una certa attivit\'e0
 ci abbaglia e questo finisce per sbilanciare tutto l\rquote insieme... cos\'ec, alla fine, non riusciremo a realizzare neppure ci\'f2 che consideravamo tanto importante perch\'e9 la nostra situazione generale  \'e8 ormai compromessa. E\rquote 
 anche vero che a volte si presenta la necessit\'e0 di affrontare  faccende urgenti ma \'e8 evidente che non si pu\'f2 vivere rinviandone altre che risultano pregiudiziali nella situazione generale in cui si vive. Stabilire delle priorit\'e0
 e portare avanti le attivit\'e0 in maniera proporzionata costituisce un evidente progresso nella direzione della coerenza.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 12.  L\rquote agire con senso dell\rquote opportunit\'e0 come progresso verso la coerenza
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Esiste una routine quotidiana determinata dagli orari, dalle faccende personali e dal funzionamento del nostro ambiente. Eppure, anche all\rquote intern
o di queste scansioni, gli avvenimenti presentano una dinamica ed una ricchezza che le persone superficiali non sanno apprezzare. Alcuni confondono la vita con la routine quotidiana; ma le cose non stanno assolutamente cos\'ec perch\'e9
  essi stessi sono spesso costretti a fare delle scelte, anche se all\rquote interno delle condizioni imposte dall\rquote ambiente. Certo, viviamo in mezzo agli inconvenienti ed alle contraddizioni, ma \'e8 opportuno non confondere i due termini. Per \'93
inconvenienti\'94 intendiamo i fastidi e gli impedimenti che ci troviamo continuamente ad affrontare. Non si tratta di problemi molto gravi; \'e8 indubbio, per\'f2
, che se sono numerosi e ripetuti, finiscono per far aumentare in noi irritazione e  fatica. Siamo sicuramente in grado di superarli;  non determinan
o la direzione della nostra vita, non ci impediscono di portare avanti un progetto; sono ostacoli posti lungo il cammino, che hanno  le dimensioni pi\'f9 varie: si va dalla piccola difficolt\'e0
 fisica a problemi che  rischiano di farci perdere la bussola. Gli inconvenienti, pur ammettendo un\rquote ampia gamma di gradazioni, si mantengono sempre all\rquote 
interno di un certo limite che non ci impedisce di progredire. Qualcosa di diverso succede quando abbiamo a che fare con  ci\'f2 che chiamiamo \'93contraddizioni\'94. Quando i nostr
i progetti non possono essere realizzati, quando gli avvenimenti ci portano in una direzione opposta a quella desiderata, quando ci troviamo in un circolo vizioso che non riusciamo a spezzare, quando non possiamo dare la minima direzione alla nostra vita,
 siamo prigionieri della contraddizione. La contraddizione \'e8 una specie di inversione della corrente della vita, che ci riporta indietro senza speranza. Certo, qui stiamo descrivendo il caso in cui l\rquote 
incoerenza si presenta con maggior crudezza. In una situazione di contraddizione, ci\'f2 che pensiamo, ci\'f2 che sentiamo e ci\'f2 che facciamo si trovano in opposizione. Malgrado tutto, per\'f2, esiste sempre la possibilit\'e0
 di dare direzione alla vita: il punto sta nel sapere quando farlo. L\rquote agire con senso dell\rquote opportunit\'e0  \'e8 qualcosa di cui non teniamo conto nella routine quotidiana, perch\'e9 molte cose sono gi\'e0 codificate. Quando per\'f2
 abbiamo a che fare con inconvenienti gravi o con contraddizioni, non possiamo rischiare di prendere delle decisioni che potrebbero avere un
 esito catastrofico. In termini generali, dobbiamo retrocedere davanti ad una grande forza ed avanzare con risolutezza quando essa si indebolisce. C\rquote \'e8
 una grande differenza tra la persona timorosa che retrocede o si blocca davanti a qualsiasi inconveniente e quella che agisce passando sopra alle difficolt\'e0, perch\'e9 sa che, proprio avanzando, potr\'e0 eluderle. A volte non \'e8
 possibile avanzare perch\'e9 sorge un problema superiore alle nostre forze e scagliarvisi contro senza riflettere ci condurrebbe al disastro. Ma anche un grande problema sar\'e0
 soggetto ad una dinamica: il rapporto di forze tra noi e lui prima o poi cambier\'e0, o perch\'e9 la nostra influenza aumenter\'e0 o perch\'e9 diminuir\'e0 la sua. Quando il rapporto di forze cambia \'e8 il momento di avanzare con risolutezza, poich\'e9
 un\rquote indecisione o un rinvio potrebbero nuovamente modificare i fattori in gioco. Le azioni opportune costituiscono lo strumento migliore per effettuare un cambiamento di direzione.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 13. L\rquote adattamento crescente come progresso verso la coerenza
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Soffermiamoci sul tema della direzione, della coerenza che desideriamo raggiungere. L\rquote adattamento a determinate situazioni \'e8 in rapporto con questo tema, perch\'e9
 adattarci a cose che ci portano in direzione opposta alla coerenza costituisce una grande incoerenza. Gli opportunisti dimostrano di soffrire di una grave  miopia a questo riguardo. Essi credono che il modo migliore di vivere consista nell\rquote 
accettare tutto, nell\rquote adattarsi a tutto; pensano che accettare sempre tutto, purch\'e9 provenga da chi ha il potere, costituisca un buon adattamento; ma per noi \'e8 chiaro che delle vite cos\'ec dipendenti risultano molto lontane da ci\'f2
 che intendiamo per coerenza. Noi distinguiamo tra il disadattamento, che ci impedisce di ampliare la nostra influenza; l\rquote adattamento decrescente, che ci obbliga ad accettare le condizioni stabilite; l\rquote 
adattamento crescente, che fa aumentare la nostra influenza nella direzione indicata dalle proposte di cui veniamo parlando.
\par In sintesi:
\par 1.  Nel mondo \'e8 in atto una veloce trasformazione, determinata dalla rivoluzione tecnologica, che si scontra con le strutture stabilite e con la formazione e le abitudini di vita delle societ\'e0 e degli individui.
\par 2.  Lo sfasamento che ne deriva  genera crisi sempre pi\'f9 profonde in tutti i campi; niente lascia supporre che questo sfasamento si ridurr\'e0; sembra, al contrario, che tender\'e0 ad aumentare.
\par 3.  Essendo gli avvenimenti imprevedibili, ci diventa impossibile capire quale direzione prenderanno le cose, le persone che ci circondano e, in definitiva, la nostra stessa vita.
\par 4.  Molte cose che pensavamo e credevamo non ci servono pi\'f9. N\'e9 possiamo attenderci  soluzioni da una  societ\'e0, da  istituzioni o da singoli individui che soffrono dello stesso male.
\par 5.  Se decidiamo di agire per far fronte a questi problemi, dovremo dare direzione alla nostra vita provando a rendere coerenti tra loro ci\'f2 che pensiamo, sentiamo e facciamo. Dal momento che non viviamo isolati, la coerenza dovr\'e0
 applicarsi ai  rapporti con gli altri, che tratteremo nello stesso modo che desideriamo 
per noi. Queste due proposte non possono essere messe in pratica rigorosamente ma rappresentano la direzione di cui abbiamo bisogno, soprattutto se le utilizziamo come punti di riferimento permanenti e se diventano sempre pi\'f9 sentite.
\par 6.  E\rquote  negli ambiti i
n cui siamo direttamente a contatto con altre persone che dobbiamo agire per imprimere una direzione favorevole alla nostra situazione. Qui non abbiamo a che fare con  una questione psicologica, una questione che possa essere risolta nella testa dei singo
li individui; questo \'e8 un tema legato alla situazione in cui si vive.
\par 7.  Se siamo coerenti con queste proposte e se cerchiamo di metterle in pratica, arriveremo alla conclusione che quanto risulta positivo per noi e per l\rquote ambiente che ci \'e8 pi\'f9 vicino dovr\'e0 essere esteso a tutta la societ\'e0
. Insieme a quanti si sono incamminati nella nostra stessa direzione creeremo i mezzi pi\'f9 adeguati affinch\'e9 una nuova solidariet\'e0 possa manifestarsi. Pertanto, pur agendo in modo specifico nel nostro ambiente, non perderemo
 mai di vista la situazione globale che coinvolge tutti gli esseri umani e che richiede il nostro aiuto, proprio come noi abbiamo bisogno dell\rquote aiuto degli altri.
\par 8.  I cambiamenti inattesi ci portano a prospettare seriamente la necessit\'e0 di dare direzione alla nostra vita.
\par 9.  La coerenza non inizia n\'e9 termina nell\rquote individuo singolo ma \'e8 in rapporto con l\rquote ambiente, con le altre persone. La solidariet\'e0 \'e8 un aspetto della coerenza personale.
\par 10.  Agire con proporzione significa stabilire delle priorit\'e0 nella propria vita ed operare in base ad esse evitando che si determinino squilibri.
\par 11.  Agire con senso dell\rquote opportunit\'e0 significa  retrocedere davanti a una grande forza e avanzare con risolutezza quando questa si indebolisce. Questa \'e8 un\rquote idea importante se, 
trovandoci sottomessi alla contraddizione, cerchiamo di cambiare la direzione della nostra vita.
\par 12.  Il disadattamento nei confronti del nostro ambiente, che ci impedisce qualunque trasformazione, non risulta conveniente; lo stesso vale per l\rquote adattamento decrescente, situazione nella quale ci limitiamo ad accettare le condizioni stabilite. L
\rquote adattamento crescente consiste nell\rquote accrescere la nostra influenza sull\rquote ambiente  seguendo una direzione coerente.
\par Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 17 Dicembre 1991}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 QUARTA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Nelle lettere precedenti ho presentato la mia opinione sul modo in cui la societ\'e0, i gruppi umani e gli individui si rapportano  
a questo momento di grandi cambiamenti e di perdita dei riferimenti in cui ci tocca vivere; ho criticato alcune tendenze negative che si profilano nello svolgersi degli avvenimenti e, scegliendo i pi\'f9
 conosciuti, ho riportato i punti di vista di coloro che pretendono di sapere come si risolvono le questioni pi\'f9 pressanti di questo momento. E\rquote 
 chiaro che tutte le valutazioni presentate, bene o mal formulate che siano, riflettono un punto di vista personale e questo, a sua volta, si inquadra in un insieme di idee che ne costituiscono il fondamento. Sar\'e0 certo per questo che mi \'e8
 stato suggerito da pi\'f9 parti di precisare \'93da dove\'94 partono le mie critiche e le mie proposte. In fondo, si pu\'f2 dire di tutto  in modo pi\'f9 o meno originale, proprio come succede nella 
vita di tutti i giorni quando ci saltano in mente le cose pi\'f9
 strane, cose che non pretendiamo certo di giustificare. Possiamo pensare una cosa oggi e il suo opposto domani, senza mai andare oltre quel che di banale che caratterizza le valutazioni della vi
ta quotidiana. Proprio per questo crediamo sempre meno alle opinioni degli altri e alle nostre stesse, dando per scontato che si tratta di valutazioni congiunturali, che possono cambiare in poche ore, proprio come le  opportunit\'e0
 di investimento in Borsa. E se in queste opinioni sembra esserci qualcosa di pi\'f9 permanente, si tratta comunque di ci\'f2 che viene consacrato dalla moda di oggi e  che verr\'e0 poi sostituito dalla moda successiva. Qui non sto difendendo l\rquote 
immobilismo nel campo delle opinioni ma sottolineando la mancanza di consistenza delle stesse: in verit\'e0
 sarebbe molto interessante se i cambiamenti avvenissero in base ad una logica interna e non al variare della direzione del vento. Ma chi riesce a sopportare logiche interne in un\rquote epoca in cui ci si 
aggrappa a qualsiasi cosa pur di non annegare! In questo stesso momento, mentre sto scrivendo, mi rendo conto che quanto ho detto non potr\'e0 entrare nella testa di un certo tipo di lettori perch\'e9
 questi non vi hanno ancora trovato i tre possibili codici da loro pretesi, che sono questi: 1) le mie spiegazioni devono servire loro da svago; 2) devo chiarire subito in che modo potranno utilizzarle nei loro affari; 3) esse devono corrispondere a ci
\'f2 che \'e8 consacrato dalla moda. Sono certo che questo paragrafo, che da \'93Cari amici\'94  arriva fin qui, li lascer\'e0 completamente disorientati, come se stessimo scrivendo in sanscrito. Ma bisogna vedere con che facilit\'e0
  quelle stesse persone comprendono cose complesse, come le operazioni bancarie pi\'f9 sofisticate o le meraviglie della tecnica amministrativa computerizzata! E\rquote 
 impossibile per costoro comprendere che stiamo parlando di opinioni, di punti di vista e delle idee che ne costituiscono la base; che stiamo parlando dell\rquote impossibilit\'e0 di farci capire anche relativamente alle cose pi\'f9
 semplici se queste non sono conformi al paesaggio da essi costruito in base all\rquote educazione e alle sollecitazioni ricevute. Ecco come stanno le cose!
\par Chiarito tutto questo, tenter\'f2 di riassumere in questa lettera le idee che sono alla base delle mie opinioni, delle mie critiche e delle mie proposte; sar\'f2 particolarmente attento a non andare troppo oltre il livello dello slogan pubblicitario perch
\'e9, secondo i saggi dettami del giornalismo specializzato, le idee organizzate sono \'93ideologie\'94 e queste, come le dottrine, sono strumenti per il lavaggio del cervello maneggiati da chi si oppone alla libert\'e0 di commercio e all\rquote 
economia sociale di mercato delle opinioni. Oggi, adeguandoci alle esigenze del post-modernismo, cio\'e9 alle esigenze della }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 haute couture}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  (vestiti da sera, cravatte a farfalla, spalle imbottite, scarpe da ginnastica e giacche con le maniche rimboccate), dell\rquote architettura decostruttivista e dell\rquote 
arredamento destrutturato, ci sentiamo in dovere di non dare sequenza logica ai pezzi del discorso. E non dimentichiamo che anche la critica del linguaggio rifiuta ci\'f2 che \'e8 sistematico, strutturale e ordinato secondo un processo!... E\rquote 
 chiaro che tutto questo corrisponde all\rquote ideologia dominante della Company, che ha orrore della Storia e delle idee alla cui formazione non ha partecipato e nelle quali non ha potuto collocare una grossa percentuale di azioni.
\par Scherzi a parte, passiamo ad esporre le nostre idee, almeno quelle che consideriamo pi\'f9 importanti. Debbo rilevare che buona parte di queste sono state presentate nella conferenza che ho tenuto a Santiago del Cile il 23 maggio 1991.}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10049549 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. Il punto di partenza delle nostre idee
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par La nostra concezione non prende l\rquote avvio da affermazioni generali ma dall\rquote esame della specificit\'e0 della vita umana, della specificit\'e0 dell\rquote esistenza, della specificit\'e0  del vissuto personale del pensare, del sentire e dell
\rquote agire. Questa impostazione rende la nostra concezione incompatibile con qualunque sistema di pensiero che parta invece da entit\'e0 quali l\rquote Idea, la materia, l\rquote inconscio, la volont\'e0
, ecc. E colui che ammette o rifiuta una qualsiasi concezione, per logica o stravagante che sia, porr\'e0 sempre se stesso in gioco, precisamente per il fatto di ammettere o di rifiutare. Porr\'e0 se stesso in gioco, non la societ\'e0, l\rquote 
inconscio o la materia.
\par Parliamo, dunque, della vita umana. Quando mi osservo, non da un punto di vista fisiologico ma da un punto di vista esistenziale, riconosco di trovarmi in un mondo gi\'e0 dato, da me n\'e9 costruito n\'e9 scelto,  di trovarmi in-situazione 
nei confronti di fenomeni che, a partire dal mio proprio corpo, mi risultano ineludibili. Il corpo, poi, come elemento costitutivo della mia esistenza \'e8 un fenomeno omogeneo al mondo naturale sul quale agisce e dal quale \'e8 \'93agito\'94
. Ma la naturalit\'e0 del cor
po mi si presenta  molto diversa da quella  di tutti gli altri fenomeni naturali; infatti: 1.  del corpo ho un vissuto diretto, immediato; 2. attraverso il corpo ho un vissuto dei fenomeni esterni;  3. grazie alla mia intenzione, ho una disponibilit\'e0
 immediata di alcune delle operazioni che il corpo \'e8 in grado di compiere.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 2. Natura, intenzione e apertura dell\rquote essere umano
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Il mondo, d\rquote altra parte,  mi si presenta non tanto come un agglomerato di oggetti naturali bens\'ec come un\rquote articolazione di esseri umani e di oggetti e segni da essi prodotti o modificati. L\rquote 
intenzione che avverto in me mi appare come un elemento interpretativo fondamentale del comportamento degli altri; e proprio come costituisco il mondo sociale comprendendone le intenzioni, cos\'ec da esso
 sono costituito. Ovviamente stiamo parlando di intenzioni che si manifestano attraverso azioni corporee. \'c8 grazie alle espressioni corporee od alla percezione della situazione in cui l\rquote 
altro si trova  che posso comprenderne i significati, le intenzioni. I
noltre, gli oggetti naturali e quelli umani mi procurano o piacere o dolore;  per questo cerco sempre di modificare la mia collocazione rispetto ad essi, nel senso che cerco di allontanarmi da ci\'f2 che mi risulta doloroso e di avvicinarmi a ci\'f2
 che mi risulta piacevole.
\par Pertanto non sono affatto chiuso al mondo naturale ed umano: anzi, la mia caratteristica fondamentale \'e8 precisamente l\rquote \'93apertura\'94. La mia coscienza si \'e8
 configurata su una base intersoggettiva: usa codici di ragionamento, modelli emotivi, schemi di azione che sento come \'93miei\'94 ma che riconosco anche in altri. E, ovviamente, il mio corpo \'e8
 aperto al mondo in quanto il mondo io lo percepisco e su di esso agisco. Il mondo naturale, a differenza dell\rquote umano, mi appare privo di intenzioni. Posso - \'e8 ovvio - immaginare che le pietre, le piante o le stelle posseggano un\rquote 
intenzione ma, in ogni caso, un effettivo dialogo con esse mi risulta impossibile. Anche gli animali, nei quali a volte scorgo la scintilla dell\rquote intelligenza, mi appaiono impenetrabili, soggetti a trasformazioni lente e sempre all\rquote 
interno di quella che \'e8 la loro natura. Vedo societ\'e0 di insetti totalmente strutturate e mammiferi superiori che usano rudimenti tecnici, ma tutti ripetono i loro codici come se fossero sempre i primi rappresen
tanti delle loro rispettive specie. E nelle virt\'f9 dei vegetali e degli animali modificati ed addomesticati dall\rquote uomo riconosco l\rquote intenzione umana ed il suo avanzare nell\rquote opera di umanizzazione del mondo.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. L\rquote apertura sociale e storica dell\rquote essere umano
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Definire l\rquote uomo sulla base della socialit\'e0 mi risulta insoddisfacente in quanto questo aspetto \'e8 comune a numerose specie animali; n\'e9 la sua caratteristica fondamentale pu\'f2 essere trovata nella capacit\'e0  lavorativa perch\'e9
 esistono  animali che possiedono questa capacit\'e0 ad un livello molto superiore; n\'e9 a definire l\rquote essenza umana  basta il linguaggio, perch\'e9
 sappiamo che in varie specie animali esistono codici e forme di comunicazione. In cambio, nel fatto che ogni nuovo essere umano trova un mondo modificato da altri e viene costituito da un mondo sempre dotato di intenzioni, scopro la capacit\'e0 pi\'f9
 propriamente umana di accumulare ed incorporare la dimensione temporale; scopro cio\'e8  la dimensione storico-sociale e  non semplicemente sociale dell\rquote essere umano. Date queste premesse, tenter\'f2 una definizione. Questa: \'93L\rquote uomo \'e8
 un essere storico che trasforma la propria natura attraverso l\rquote attivit\'e0 sociale.\'94 Ma se ammetto come valida questa definizione, dovr\'f2 ammettere che l\rquote essere umano pu\'f2 trasformare intenzion
almente anche la propria struttura fisica. Ma questo sta gi\'e0 accadendo. L\rquote uomo ha iniziato tale processo utilizzando  \'93protesi\'94 esterne, cio\'e8
 degli strumenti posti davanti al suo corpo, che gli hanno permesso di ampliare le funzioni delle mani, di affinare i sensi, di aumentare la potenza e la qualit\'e0 del suo lavoro. Dal punto di vista naturale l\rquote uomo non era adatto alla vita nell
\rquote acqua o nell\rquote aria, ci\'f2 nonostante \'e8 stato capace di creare le condizioni per muoversi in esse ed oggi sta addirittura iniziando a dar forma concreta ad una possibilit\'e0 estrema, quella di  emigrare dal }{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 proprio ambiente naturale, il pianeta Terra. Oggi, inoltre, l\rquote 
uomo  sta intervenendo sul suo stesso corpo sostituendone gli organi, modificando la chimica cerebrale, sviluppando la fecondazione in vitro, manipolando i geni. Se con l\rquote idea di \'93natura\'94 umana si \'e8 voluto indicare ci\'f2 che c\rquote \'e8
 di stabile nell\rquote essere umano, tale idea oggi risulta inadeguata, anche se la si applica alla parte pi\'f9 oggettuale dell\rquote essere umano stesso, vale a dire il corpo. Per quanto riguarda poi la validit\'e0 di espressioni quali \'93
morale naturale\'94, \'93diritto naturale\'94, o \'93istituzioni naturali\'94, riteniamo che in questi campi tutto sia storico-sociale e nulla vi }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 esista \'93naturalmente\'94
.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 4. L\rquote azione trasformatrice dell\rquote essere umano
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par L\rquote idea di \'93natura\'94 umana si \'e8 sviluppata parallelamente all\rquote idea che la coscienza sia passiva. Secondo questo modo di pensare, l\rquote uomo \'e8 un\rquote entit\'e0 che agisce in risposta agli stimoli del mondo naturale. All
\rquote inizio una tale concezione si \'e8 manifestata nella forma di un sensualismo grossolano; questo \'e8 stato a poco a poco sostituito da correnti storicistiche che hanno per\'f2
 mantenuto al loro interno la posizione che esso sosteneva riguardo alla passivit\'e0 della coscienza. E tra tali correnti, persino quelle che privilegiavano l\rquote attivismo e la trasformazione del mondo all\rquote 
interpretazione dei fatti hanno concepito l\rquote attivit\'e0 umana come il risultato di condizioni esterne alla coscienza. Questi vecchi pregiudizi sulla natura umana e sulla passivit\'e0 del
la coscienza oggi riappaiono e tentano di imporsi in una nuova veste, quella del neo-evoluzionismo che ha come criteri distintivi  la  lotta per la sopravvivenza  e la selezione naturale che privilegia il pi\'f9 forte. Nella sua versione pi\'f9
 recente tale conc
ezione zoologica, trapiantata nel mondo umano, abbandona le dialettiche basate sulla razza e la classe sociale che ne caratterizzavano le precedenti espressioni e passa a sostenere una dialettica basata su leggi economiche naturali che autoregolerebbero t
utta l\rquote attivit\'e0 sociale. Cos\'ec, ancora una volta, l\rquote essere umano concreto scompare dalla vista ed \'e8 trasformato in cosa.
\par Abbiamo elencato le concezioni che, per spiegare l\rquote uomo, partono da dati teorici generali e sostengono l\rquote esistenza di una natura umana e la passivit\'e0 della coscienza. Noi, al contrario, sosteniamo la necessit\'e0
 di partire dalla specificit\'e0 umana; sosteniamo che l\rquote essere umano \'e8  un  fenomeno storico-sociale e non naturale, ed inoltre affermiamo che la coscienza umana \'e8 attiva e trasforma il mondo sulla base dell\rquote 
intenzione. Abbiamo inteso la vita umana in-situazione ed il corpo come un oggetto naturale percepito direttamente  e direttamente sottoposto  a numerosi dettami dell\rquote intenzione.  A questo punto si impongono  le seguenti domande: in c
he senso la coscienza umana \'e8 attiva, secondo quali modalit\'e0, cio\'e8, \'e8 in grado di applicare le proprie intenzioni al corpo e attraverso di esso trasformare il mondo? In secondo luogo, secondo quali modalit\'e0 la costituzione umana \'e8
 storico-sociale? Queste domande devono trovare risposta a partire dall\rquote esistenza individuale se non vogliamo ricadere in generalit\'e0 teoriche, dalle quali successivamente verr\'e0
 fatto derivare un sistema di interpretazioni. Di conseguenza, per rispondere alla prima domanda si dovr\'e0 cogliere con evidenza immediata come l\rquote intenzione agisca sul corpo, e per rispondere alla seconda bisogner\'e0 partire dall\rquote 
evidenza della temporalit\'e0 e dell\rquote intersoggettivit\'e0 dell\rquote essere umano, e non da leggi generali della Storia e della societ\'e0. Nel nostro libro }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
Contributi al pensiero}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  si cerca di rispondere proprio a queste due domande. Nel primo saggio di }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Contributi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  si studia la funzione che l\rquote immagine svolge nella coscienza, mettendo in evidenza la sua capacit\'e0
 di muovere il corpo nello spazio. Nel secondo saggio, si studia il tema della storicit\'e0 e della socialit\'e0. Questi temi, per la loro specificit\'e0, ci porterebbero troppo lontano dall\rquote 
oggetto della presente lettera, per cui rimandiamo al materiale citato.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 5. Il superamento del dolore e della sofferenza come progetto fondamentale di vita 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Abbiamo detto in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Contributi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
 che il mondo costituisce il destino naturale del corpo: ed \'e8 sufficiente osservare come il corpo \'e8 conformato per verificare la validit\'e0
 di questa asserzione. I sensi, gli apparati di nutrizione, locomozione, riproduzione, ecc., sono conformati naturalmente per stare nel mondo; ma fondamentale \'e8 anche il fenomeno dell\rquote 
immagine, la quale dispiega attraverso il corpo la sua carica trasformatrice. E l\rquote 
immagine non sorge per copiare il mondo, come riflesso di una situazione data ma, al contrario, proprio per modificare una situazione precedentemente data. In questa dinamica gli oggetti vengono intesi come ampliamenti o come limitazioni delle possibilit
\'e0 corporee, mentre i corpi estranei appaiono come dei moltiplicatori di tali possibilit\'e0, in quanto sono governati da intenzioni che si riconoscono simili a quelle che governano il proprio corpo. Ma perch\'e9 l\rquote 
essere umano ha bisogno di trasformare i
l mondo e se stesso? La ragione sta nella situazione di finitezza e di carenza temporospaziale nella quale esso si trova e che sperimenta come dolore fisico o sofferenza mentale. Allora, gli sforzi per vincere il dolore non costituiscono una semplice risp
o
sta animale ma piuttosto una configurazione temporale in cui prevale il futuro, che si trasforma in  un impulso fondamentale della vita anche quando questa, in un determinato momento, non si trova in situazione di pericolo. Pertanto, se lasciamo da parte 
la risposta immediata, riflessa e naturale, il differimento della risposta e la costruzione effettuata per evitare il dolore fisico risultano spinte dalla sofferenza psicologica che sorge di fronte alla possibilit\'e0
 del pericolo; tanto il differimento della risposta come la costruzione per evitare il dolore sono rappresentate come possibilit\'e0 future o come situazioni attuali in cui il dolore \'e8
 presente in altri esseri umani. Il superamento del dolore appare dunque come un progetto fondamentale che guida l\rquote azione umana. E\rquote  l\rquote 
intenzione di vincere il dolore che ha reso possibile la comunicazione fra corpi ed intenzioni diverse all\rquote interno di ci\'f2 che chiamiamo la \'93costituzione sociale\'94. La costituzione sociale \'e8
 storica come la vita umana e configura la vita umana. La sua trasformazione \'e8 continua, ma si d\'e0 in modo diverso rispetto a quanto avviene nella natura, i cui cambiamenti non sono dovuti ad intenzioni.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 6. Immagine, credenza, sguardo e paesaggio
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Un giorno qualsiasi entro nella mia stanza e percepisco la finestra: la riconosco, mi \'e8 conosciuta. Ora ne ho una nuova percezione, ma in me agiscono anche le vecchie  percezioni di essa, ritenute nella memoria sotto forma di immagini. Oggi, per\'f2
, mi rendo conto che un angolo del vetro presenta una crepa ... \'93quella non c\rquote era\'94, mi dico, mettendo a confronto la nuova percezione con le ritenzioni in memoria relative alle percezioni precedenti. In pi\'f9
 mi succede di provare una specie di sorpresa. La \'93finestra\'94 percepita in altre occasioni \'e8 rimasta impressa come ritenzione nella mia memoria, ma non passivamente come una fotografia: essa \'e8
 attiva ed agisce proprio come agiscono le immagini. Le ritenzioni, infatti, agiscono su ci\'f2 che percepisco, nonostante si siano formate nel passato. Si tratta di un passato sempre attu
alizzato, sempre presente. Prima di entrare nella mia stanza davo per scontato, presupponevo, che la finestra dovesse essere in perfette condizioni; non lo stavo pensando, semplicemente ci contavo. La finestra in particolare non era presente nei miei pens
ieri di quel momento, ma compresente: era interna all\rquote orizzonte degli oggetti contenuti nella mia stanza. E\rquote  grazie al sistema di compresenze, alla ritenzione attualizzata e sovrapposta alla percezione, che la coscienza presume pi\'f9
 di quanto percepisca. In questo fenomeno troviamo il funzionamento pi\'f9 elementare della credenza. E\rquote  come se, nell\rquote esempio citato, io dicessi: \'93Credevo che la finestra fosse in perfette condizioni\'94
. Se poi, entrando nella mia stanza, mi fossero apparsi fenomeni propri di un campo differente di oggetti, per esempio il motore di un aereo od un ippopotamo, una tale situazione surreale mi sarebbe risultata incredibile: e non perch\'e9
 quegli oggetti non esistano ma perch\'e9 la loro collocazione sarebbe risultata esterna rispetto al campo di compresenza, esterna rispetto al paesaggio che ho formato e che agisce in me sovrapponendosi a tutto ci\'f2 che percepisco.
\par Ebbene, in qualsiasi istante presente della mia coscienza posso osservare l\rquote incrociarsi di ritenzioni e di futurizzazioni che agiscono in compresenza e in struttura. L\rquote 
istante presente si costituisce nella mia coscienza come un campo temporale attivo dato da tre tempi differenti. Il tempo della  coscienza  \'e8 molto  differente dal tempo del calendario, dove  il giorno di oggi non \'e8 toccato da quello di ieri n\'e9
 da quello di domani. Nel calendario - o nell\rquote orologio - l\rquote \'93adesso\'94 risulta distinto  dal \'93non pi\'f9\'94 e dal \'93non ancora\'94, e inoltre gli avvenimenti sono ordinati uno accanto all\rquote 
altro in una successione lineare: non posso certo dire che ci\'f2 costituisca una struttura, si tratta piuttosto di un raggruppamento all\rquote interno di una serie totale che chiamo \'93calendario\'94
. Ma su questo punto torneremo quando prenderemo in esame il tema della storicit\'e0 e della temporalit\'e0.
\par Riprendiamo piuttosto un argomento toccato precedentemente, cio\'e8 il fenomeno per cui la coscienza presume pi\'f9 di quel che percepisce, il fenomeno per cui ci\'f2
 che viene  dal passato,  ovvero una ritenzione in memoria, si sovrappone alla percezione attuale. Ogni sguardo che rivolgo ad un oggetto produce una percezione deformata dell\rquote 
oggetto stesso. Questa affermazione non va presa nello stesso senso in cui la fisica moderna parla della nostra incapacit\'e0 di percepire l\rquote atomo o le lunghezze d\rquote onda al di sopra ed al di sotto delle nostr
e soglie di percezione: qui ci stiamo riferendo al fenomeno per cui le immagini delle ritenzioni e delle futurizzazioni si sovrappongono alla  percezione. Cos\'ec, quando in campagna assisto a un bel tramonto, il paesaggio naturale che osservo non \'e8
 determinato in s\'e9 ma sono io stesso a determinarlo, a costituirlo sulla base dell\rquote ideale estetico cui aderisco. E se magari provo un senso di grande pace, ci\'f2 pu\'f2 darmi l\rquote illusione di contemplare in modo passivo, mentre in realt
\'e0 sono io stesso a mettere attivamente in campo numerosi contenuti che si sovrappongono al semplice oggetto naturale. E ci\'f2 non \'e8 valido limitatamente a questo esempio: lo \'e8 per ogni sguardo che rivolgo alla realt\'e0.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 7. Le generazioni e i momenti storici
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par L\rquote organizzazione sociale \'e8 sottoposta ad una  dinamica e ad uno sviluppo continui, ma tale continuit\'e0 non  si deve  solo alla presenza di oggetti sociali, perch\'e9
 questi, pur essendo portatori di intenzioni umane, non hanno potuto crescere di per s\'e9 soli. La continuit\'e0 \'e8 data dalle generazioni umane che interagiscono e si trasformano e non risultano semplicemente poste l\rquote una accanto all\rquote 
altra. Le generazioni, proprio grazie alle quali sono possibili la continuit\'e0 e lo sviluppo della produzione sociale, sono delle strutture dinamiche, sono il tempo sociale in movimento senza il quale la societ\'e0
 ricadrebbe nello stato naturale e perderebbe la sua condizione di societ\'e0. Succede, d\rquote altra parte, che in ogni momento storico coesistano generazioni di diverso livello temporale, con ritenzioni e protensi
oni distinte, che configurano pertanto paesaggi situazionali differenti. Il corpo e il comportamento dei bambini e degli anziani presenta alle generazioni attive rispettivamente  la situazione da cui  esse provengono e quella  verso cui vanno; da parte lo
ro le generazioni collocate agli estremi di questa relazione triplice hanno collocazioni temporali che sono anch\rquote esse estreme. Ma  questa \'e8
 una situazione che non rimane mai statica: le generazioni attive invecchiano, i vecchi muoiono, i bambini crescono e vanno ad occupare posizioni attive mentre nuove nascite ricostituiscono di continuo la societ\'e0. Se, per astrazione, si \'93fermasse
\'94 l\rquote incessante fluire, si potrebbe parlare di un \'93momento storico\'94, rispetto al quale tutti i membri che si trovano collocati in uno stesso scenario sociale possono essere considerati contemporanei, cio\'e8
 viventi in uno stesso tempo. Ma, come possiamo facilmente osservare, essi non sono coetanei rispetto alla temporalit\'e0 interna, perch\'e9 hanno paesaggi di formazione, situazioni attua
li e progetti tra loro diversi. In pratica, la dialettica generazionale si stabilisce tra le \'93frange\'94 contigue che tentano di  assicurarsi il controllo delle attivit\'e0  centrali per  svolgerle secondo i loro interessi e le loro credenze. E\rquote 
 la temporalit\'e0 sociale interna ci\'f2 che spiega strutturalmente il divenire storico, sul quale interagiscono diverse accumulazioni generazionali e non una successione di fenomeni posti linearmente uno accanto all\rquote 
altro come nel tempo del calendario, secondo quanto ci spiega qualche altra Filosofia della Storia.
\par Configuro il mio paesaggio in un mondo storico che si \'e8 costituito socialmente, sempre interpretando quello cui rivolgo lo  sguardo. C\rquote \'e8 il mio paesaggio personale, ma c\rquote \'e8 anche un paesaggio collettivo che corrisponde
 in un dato momento a grandi insiemi umani. Come abbiamo detto prima coesistono, in uno stesso tempo presente, diverse generazioni. Potremmo affermare, semplificando molto, che in questo momento esistono quelli che sono nati prima del transistor e quelli 
che sono nati tra i computer. Numerose configurazioni sono diverse nelle due esperienze,  e non solo riguardo al modo di agire ma anche riguardo a quello di pensare e sentire... e cos\'ec
 i rapporti sociali o il modo di produzione che funzionavano in una certa epoca, a volte lentamente, a volte in modo brusco, cessano di funzionare. Dal futuro ci si attendeva  un certo risultato: ora quel futuro \'e8
 arrivato, ma le cose non sono andate nel modo previsto. N\'e9 il modo di agire, n\'e9 la sensibilit\'e0, n\'e9 l\rquote ideologia di quell\rquote epoca ormai passata concordano pi\'f9 con il nuovo paesaggio che si sta imponendo nello scenario sociale.

\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 8. La violenza, lo Stato e la concentrazione del potere
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Per la sua apertura al mondo e per la sua libert\'e0 di scegliere tra situazioni, di differire risposte e di immaginare il futuro, l\rquote essere umano ha anche la possibilit\'e0
 di negare se stesso -  negare aspetti del proprio corpo o  negare il corpo completamente come nel suicidio - e di negare gli altri. Proprio questa libert\'e0 ha permesso che alcuni si appropriassero illegittimamente della totalit\'e0 sociale, cio\'e8
 negassero la libert\'e0 e l\rquote intenzionalit\'e0 di altri riducendoli a protesi, a strumenti delle proprie intenzioni. Qui sta l\rquote essenza della discriminazione, la cui metodologia \'e8 la violenza nelle sue
 varie forme: fisica, economica, razziale e religiosa. La violenza si pu\'f2 instaurare e perpetuare grazie alla manipolazione dell\rquote apparato di regolazione e di controllo sociale, vale a dire lo Stato. Proprio per questo, l\rquote 
organizzazione sociale richiede un 
tipo  avanzato di coordinazione che stia al riparo da qualunque concentrazione di potere, sia essa privata che statale. Quando si sostiene che la privatizzazione di tutte le aree economiche costituisce una garanzia nei confronti del potere statale si sta 
occultando il vero problema: quello del monopolio o dell\rquote oligopolio che trasferisce il potere dallo Stato a uno Stato Parallelo manipolato non pi\'f9
 da una minoranza di burocrati ma da una minoranza di privati che alimenta il processo di concentrazione. 
\par Le diverse strutture sociali, dalle pi\'f9 primitive alle pi\'f9 sofisticate, tendono ad una concentrazione sempre pi\'f9
 spinta fino a che si immobilizzano; comincia allora la fase di dissoluzione, da cui partono nuovi processi di riorganizzazione a un livello pi\'f9 alto del precedente. Fin dall\rquote inizio della storia la societ\'e0
 punta alla mondializzazione e questo  processo porter\'e0 ad un\rquote epoca di massima concentrazione del potere arbitrario con caratteristiche di impero mondiale, senza possibilit\'e0 di espansione ulteriore. Il collasso del sistema globale avverr\'e0
 secondo la logica che governa la dinamica strutturale di tutti i sistemi chiusi, nei quali il disordine tende necessariamente ad aumentare. Ma mentre il processo delle strutture tende alla mondializzazione, il processo di umanizzazione tende all\rquote 
apertura dell\rquote essere umano, tende al superamento dello Stato e dello Stato Parallelo, tende al decentramento ed alla de-concentrazione che favorisce un coordinamento di livello superiore tra specificit\'e0 sociali autonome. Che t
utto termini nel caos a cui seguir\'e0 un nuovo inizio di civilt\'e0 o che inizi una fase di progressiva umanizzazione - questa alternativa non dipende da inesorabili leggi meccaniche ma dall\rquote 
intenzione degli individui e dei popoli, dal loro impegno a cambiare il mondo e da un\rquote etica della libert\'e0 che per definizione non pu\'f2 essere imposta. E bisogner\'e0
 aspirare non ad una democrazia formale gestita come finora dagli interessi delle fazioni ma ad una democrazia reale, nella quale  la partecipazione diretta si realizzer\'e0 istantaneamente grazie alle possibilit\'e0 offerte dall\rquote 
attuale  tecnologia delle comunicazioni.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 9. Il processo umano
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Senza dubbio coloro che hanno sottratto ad altri una parte della loro umanit\'e0 hanno provocato nuovo dolore e sofferenza, ricreando, questa volta in seno alla societ\'e0, l\rquote antica lotta contro le avversit\'e0
 naturali: una lotta che vede ora contrapposti, da un lato, coloro che vogliono \'93naturalizzare\'94 altri esseri umani, la societ\'e0 e la Storia, e dall\rquote altro gli oppressi, che hanno bisogno di 
umanizzarsi umanizzando il mondo. Per questo, umanizzare significa uscire dalla reificazione per affermare l\rquote intenzionalit\'e0 di ogni essere umano ed il primato del futuro sulla situazione presente. E\rquote 
 la rappresentazione di un futuro realizzabile e migliore che permette di modificare il presente e che rende possibile ogni rivoluzione ed ogni cambiamento. Di conseguenza, la pressione di condizioni opprimenti non \'e8
 sufficiente a determinare il cambiamento: perch\'e9 il cambiamento si dia \'e8 anche necessaria la consapevolezza che esso \'e8 possibile e che dipende dall\rquote azione umana. Si tratta di una lotta che non si d\'e0 tra forze meccaniche, che non \'e8
 il riflesso di un fenomeno naturale: si tratta di una lotta fra intenzioni umane. E\rquote  esattamente questo a permetterci di parlare di oppressori ed oppressi, di giusti ed ingiusti, di eroi e codardi. E\rquote  questa l\rquote 
unica cosa che permette di dare un senso alla solidariet\'e0 sociale ed all\rquote impegno per la liberazione dei discriminati, siano essi maggioranza o minoranza.
\par Infine, considerazioni pi\'f9 dettagliate sulla violenza, lo Stato, le istituzioni, la legge e la religione si ritrovano nel testo intitolato }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Il paesaggio umano}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 , inserito nel libro }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Umanizzare la terra}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 , a cui rimando per non andare oltre i limiti di questa lettera.
\par Per quanto attiene  al significato degli atti umani, non crediamo che essi siano una convulsione senza senso, una \'93passione inutile\'94, un tentativo che si concluder\'e0 in modo assurdo. Pensiamo che l\rquote 
azione valida sia quella che si  fa carico degli altri esseri umani e della loro libert\'e0. E neppure crediamo che il destino dell\rquote umanit\'e0
 sia fissato da un insieme di cause radicate nel passato che renderanno vano ogni possibile sforzo; al contrario crediamo che il futuro sar\'e0 costruito dall\rquote intenzione, sempre pi\'f9 
cosciente nei popoli, di aprire  il cammino che porta alla creazione di una nazione umana universale.  Da quanto detto sin qui }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 emerge in modo evidente che l\rquote 
esistenza umana non comincia n\'e9 finisce dentro un circolo vizioso, e che una vita che aspira alla c
oerenza deve aprirsi per aumentare la propria influenza su persone e su ambiti per promuovere non solo una concezione o alcune idee, ma anche azioni precise che rendano  sempre  pi\'f9 ampli gli spazi della libert\'e0.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Nella prossima lettera abbandoneremo questi temi strettamente dottrinali per prendere di nuovo in esame la situazione attuale e l\rquote azione individuale nel mondo sociale.
\par Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549        }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 19 Dicembre 1991
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 ------------------------------
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. La citata conferenza si trova in "Discorsi" in questo stesso volume
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 QUINTA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Tra la tanta gente che nutre preoccupazione per il corso attuale degli avvenimenti, mi capita spesso di incontrare vecchi militanti di partiti e organizzazioni progressiste. Molti  non hanno ancora superato lo shock che la caduta del \'93socialismo reale
\'94 ha provocato loro. Sono centinaia di migliaia in tutto il mondo gli attivisti che hanno scelto di rifugiarsi nei propri impegni quotidian
i, facendo comprendere con questo atteggiamento, che i loro vecchi ideali sono ormai lettera morta. Certo, quella che per essi \'e8 stata una catastrofe improvvisa, per me non ha rappresentato altro che un ulteriore  passo \endash 
 del resto atteso da due decenni - nel processo di disintegrazione delle strutture centralizzate.  Ma non \'e8 davvero questo il momento di vantarsi, perch\'e9
 la dissoluzione di quella forma politica ha prodotto uno squilibrio tra le forze in campo che fa avanzare a passo spedito un sistema mostruoso per obiettivi e metodi. 
\par \tab Un paio d\rquote anni fa ho assistito ad una manifestazione politica: c\rquote erano vecchi operai, madri lavoratrici con i loro bambini e piccoli gruppi di ragazzi che alzavano in alto il pugno intonando il loro inno. Si vedevano ancora 
bandiere ondeggiare al vento e si udiva l\rquote eco di gloriosi slogan di lotta... Ma alla vista di quella scena, ho pensato che un tale intreccio di volont\'e0
, di rischio, di tragedia e di sforzo sostenuto da un impulso genuino, aveva imboccato un tunnel oscuro che l\rquote avrebbe condotto a negare, in modo assurdo,  qualsiasi possibilit\'e0 di trasformazione. Avrei voluto accompagnare una scena cos\'ec
 toccante con un inno agli ideali del vecchio militante, che senza pensare al  successo, conserva inalterato  l\rquote orgoglio di chi combatte per una causa. Ma tutta la scena ha prodotto in me un profondo sentimento di ambiguit\'e0
 ed oggi, a distanza di tempo, mi chiedo che ne \'e8 di tanta brava gente che lottava, con spirito di solidariet\'e0 e ben al di l\'e0 del proprio tornaconto immediato
, per un mondo che credeva il migliore dei mondi. Non penso soltanto a quanti appartenevano a partiti politici di tipo pi\'f9 o meno istituzionale ma a quanti avevano scelto di porre la loro vita al servizio  di una causa che avevano creduto giusta. E
\rquote  ovvio che non  posso giudicarli sulla base dei loro errori n\'e9 classificarli semplicemente come esponenti di una filosofia politica. Oggi \'e8
 necessario recuperare il valore umano e ridare vita agli ideali proponendo una direzione che si dimostri percorribile. 
\par Riconsiderando quanto detto fin qui, mi sento in dovere di scusarmi con quanti non hanno condiviso quelle idee politiche n\'e9 preso parte ad attivit\'e0
 di quel tipo, e che pertanto si sentono estranei a tale genere di temi; tuttavia, anche a costoro chiedo di far
e lo sforzo di dare la giusta importanza a questioni che riguardano i valori e gli ideali su cui si basano le azioni umane. Di questo tratta la lettera di oggi che, seppure in termini un po\rquote  duri, \'e8
 diretta a rimuovere il disfattismo che sembra essersi impossessato dello spirito militante.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 1. La cosa pi\'f9 importante: sapere se si vuole vivere ed in quali condizioni si vuole farlo
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Oggi milioni di persone lottano per sopravvivere e non sanno se domani potranno sconfiggere la fame, le malattie, l\rquote emarginazione. La situazione di bisogno in cui versano \'e8
 tale che qualsiasi cosa  tentino per modificarla  finisce per complicare ancora di pi\'f9 la loro vita. Resteranno inerti in attesa di un suicidio per ora semplicemente  rinviato? Tenteranno  gesti  disperati?  Che
 cosa faranno, quale rischio o quale speranza saranno disposti ad assumere? Che cosa faranno quanti, per ragioni economiche o sociali o semplicemente personali, si verranno a trovare in una situazione-limite? In ogni caso, il tema  pi\'f9 importante  sar
\'e0 sapere se si vuole vivere ed in quali condizioni si vuole farlo.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 2. La libert\'e0 umana come fonte di ogni significato
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Anche quanti non si trovano in una situazione-limite mettono in discussione la propria condizione attuale formandosi un proprio progetto di v
ita per il futuro.  E anche chi preferisce non pensare alla propria situazione o delega ad altri una tale responsabilit\'e0, adotta comunque un modello di vita. Pertanto, la libert\'e0 di scelta diventa realt\'e0
 a partire dal momento  in cui  ci interroghiamo sul fatto di vivere  e pensiamo  alle condizioni in cui vorremmo farlo. Possiamo lottare o no  per il futuro che desideriamo: in ogni caso c\rquote \'e8 libert\'e0 di scelta. Ed \'e8
  proprio questo aspetto della vita umana che permette di giustificare l\rquote esistenza  dei valori, della morale, dei diritti e dei doveri; ed \'e8
 sempre esso che permette di rifiutare una qualunque forma politica, o organizzazione sociale, o stile di vita che si instauri senza dare adeguata giustificazione del proprio significato, senza rendere espliciti i benefici che pu\'f2 trarne l\rquote 
essere umano reale di oggi. Qualsiasi morale o legge o costituzione sociale che parta da principi considerati superiori alla vita umana conferisce a questa il carattere di fenomeno semplicemente contingente e le nega il suo es
senziale significato di libert\'e0.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. L\rquote intenzione come forza che orienta l\rquote azione
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Nasciamo in una situazione che non abbiamo scelto. Non abbiamo scelto il nostro corpo n\'e9 l\rquote ambiente naturale n\'e9 la societ\'e0 n\'e9 il tempo n\'e9 lo spazio che ci sono toccati in so
rte per nostra fortuna o per nostra disgrazia. Quindi, a partire da un qualche momento della nostra vita, abbiamo cominciato a disporre della libert\'e0
 di suicidarci o di continuare a vivere e pensare alle condizioni nelle quali vorremmo farlo. Possiamo ribellarci contro la tirannia, vincere o morire in tale impresa; possiamo lottare per  una causa o favorire l\rquote 
oppressione; possiamo accettare un certo modello di vita o cercare di modificarlo. Possiamo anche fare la scelta sbagliata. Possiamo credere che sia possibile adattarsi perfettamente a questa societ\'e0 accettandone tutto ci\'f2 che vi \'e8 di \'93
stabilito\'94, per quanto perverso possa essere, nella convinzione che otterremo, grazie a questo, le migliori condizioni di vita; possiamo anche credere che mettendo tutto in discussione, senza distinguere tra ci\'f2 che \'e8 importante e ci\'f2 che \'e8
 secondario, amplieremo il nostro campo di libert\'e0, quando in realt\'e0 questo atteggiamento far\'e0 diminuire la nostra capacit\'e0 di modificare le cose e crescere il nostro disadattamento. Possiamo, infine, dare priorit\'e0 all\rquote 
azione per ampliare il nostro campo di influenza prendendo una direzione che si dimostri percorribile e che dia  significato  alla nostra esistenza. In tutti i casi dovremo fare una scelta tra diverse condizioni  e diverse necessit\'e0
, e lo faremo in accordo con l\rquote intenzione che ci guida e con il modello  di  vita  che avremo adottato. E\rquote  ovvio, comunque, che anche l\rquote intenzione potr\'e0 mutare lungo un percorso tanto accidentato.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 4. Che cosa faremo della nostra vita?
\par }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Non possiamo porci questa domanda in astratto  ma in rapporto alla situazione in cui viviamo ed alle condizioni nelle quali vogliamo vivere. Siamo inseriti in una societ\'e0
, siamo in rapporto con altre persone per cui il nostro destino \'e8 necessariamente lega
to al loro. Se riteniamo che oggi le cose vadano bene e se il futuro personale e sociale che intravediamo ci sembra accettabile, non ci resta che proseguire nella direzione scelta, apportando al massimo delle piccole correzioni di rotta. Viceversa, se pen
siamo che stiamo vivendo in una societ\'e0 violenta, discriminatoria ed ingiusta,  ferita da crisi sempre pi\'f9 gravi innescate dal vertiginoso cambiamento che il mondo sta sperimentando, allora saremo subito portati a riflettere sulla necessit\'e0
 di profonde trasformazioni personali e sociali. La crisi globale ci condiziona e ci coinvolge; perdiamo i nostri consueti punti di riferimento e ci diventa sempre pi\'f9 difficile  pianificare il nostro futuro. La cosa pi\'f9 grave \'e8
 che non possiamo portare avanti azioni coerenti per cambiare le cose perch\'e9
 le forme di lotta tradizionali hanno fallito e la  disintegrazione del tessuto sociale impedisce che grandi insiemi umani si mobilitino. Ci succede quanto succede a chiunque sia in grado di percepire le difficolt\'e0 attuali e 
si renda conto del continuo peggioramento della situazione: non possiamo n\'e9  vogliamo intraprendere azioni destinate al fallimento ma, nello stesso  tempo, non possiamo rimanere come stiamo. La cosa peggiore \'e8
 che il nostro  immobilismo lascia campo libero al manifestarsi di disuguaglianze ed ingiustizie ancora pi\'f9
 profonde. Riappaiono con forza forme di discriminazione e di prevaricazione che credevamo scomparse per sempre. Se il disorientamento e la crisi sono cos\'ec gravi, perch\'e9 meravigliarsi se finiranno per diventare riferimenti sociali nuove mostruosit
\'e0 politiche i cui esponenti non esiteranno a dichiarare apertamente prima, e ad imporre poi, ci\'f2 che secondo loro  si dovr\'e0 fare? La riapparizione di forme primitive in campo politico \'e8 oggi quanto mai possibile perch\'e9 il loro  \'e8
 un discorso elementare che si diffonde con facilit\'e0 ed arriva anche a quanti si trovano in una situazione-limite. Molte persone, indipendentemente dal loro livello d\rquote informazione, sanno che la situazione \'e8 critica e che i termini d
a noi usati la descrivono abbastanza correttamente. Ciononostante, la scelta che si sta facendo sempre pi\'f9 spesso \'e8 quella di dedicarsi alla propria vita, disinteressandosi delle difficolt\'e0
 degli altri e di quanto succede a livello sociale. Spesso condividiamo le obiezioni che vengono mosse al Sistema ma siamo ben lontani dal tentare di cambiarne le condizioni. Siamo consapevoli del fatto che l\rquote attuale democrazia \'e8
 solo formale e che  risponde agli interessi dei blocchi economici. Eppure crediamo di salvare
 la coscienza partecipando a ridicole elezioni dove votiamo per i partiti di maggioranza subendo il ricatto di favorire la nascita di nuove dittature se non sosterremo il Sistema.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Non ci viene neanche in mente che votare ed invitare a votare per piccoli partiti pu\'f2 significare la creazione di un\rquote 
alternativa per il futuro e che appoggiare la formazione di organizzazioni di lavoratori al di fuori del quadro stabilito pu\'f2 costituire un importante fattore di aggregazione. Rifiutiamo l\rquote attivit\'e0 sociale nei quart
ieri popolari, nelle periferie degradate o in altre parti della citt\'e0, oppure nel nostro ambiente personale perch\'e9 tutto ci\'f2 ci sembra troppo \'93circoscritto\'94; eppure sappiamo che proprio da questi luoghi partir\'e0
 la ricomposizione del tessuto sociale  quando le strutture centralizzate entreranno in crisi. Preferiamo prestare attenzione al gioco di superficie dei vertici, dei notabili, degli opinionisti invece di tendere l\rquote 
orecchio ad ascoltare i sotterranei reclami della gente. Protestiamo per l\rquote attivit\'e0 mass
iccia dei  grandi mezzi di comunicazione controllati dai grandi gruppi economici invece di cercare di influenzare i mezzi di comunicazione locali e qualsiasi altro ambito non controllato di comunicazione sociale. E se continuiamo a militare in una qualche
 organizzazione politica progressista, lo facciamo mettendoci alla ricerca di un qualche personaggio di successo, magari totalmente incoerente ma che abbia l\rquote appoggio della stampa o di qualche \'93personalit\'e0\'94
 che rappresenti la nostra corrente e risulti pi\'f9 o meno accettabile ai mezzi d\rquote informazione del Sistema. A ben vedere tutto questo ci  succede  perch\'e9 ci sentiamo gi\'e0
 sconfitti e crediamo che non ci resti altro da fare che rimuginare in silenzio sulle nostre amarezze.  }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 E questa sconfitta la chiamiamo  \'93dedicarci alla nostra vita\'94
.  Nel  contempo, le contraddizioni si accumulano nella \'93nostra vita\'94 e finiamo per smarrire il senso e la capacit\'e0 di scegliere le condizioni nelle quali vorremmo vivere. In definitiva, non riusciamo ancora a concepire la possibilit\'e0
 di un grande Movimento di trasformazione che diventi il punto di riferimento e di aggregazione per gli elementi pi\'f9 positivi della societ\'e0
 e, chiaramente, lo sconforto ci impedisce  di vedere noi stessi come i protagonisti  di questo processo  di cambiamento.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 5. Gli interessi immediati e la coscienza morale
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Dobbiamo scegliere le condizioni nelle quali vogliamo vivere. Se le nostre azioni prendono una direzione opposta a quella del nostro progetto di vita, la contraddizione che ne deriva ci esporr\'e0  ad
 una lunga catena di incidenti. Se seguiamo una tale direzione, quale freno potremo porre alle vicende della nostra vita? Solamente quello degli interessi immediati. Possiamo immaginare di trovarci in situazioni-limite diverse, ma se il nostro  interesse 
primario \'e8 posto nel beneficio immediato, cercheremo sempre di uscirne sacrificando qualsiasi valore o significato. Per evitare difficolt\'e0
 cercheremo di eludere qualunque tipo di impegno che ci avvicini alla situazione-limite; ma, nonostante questo, saranno gli avvenimenti stessi che ci costringeranno ad assumere posizioni da noi non scelte. Non c\rquote \'e8
 bisogno di uno spirito sottile per immaginare che  piega prenderanno i rapporti con le persone a noi pi\'f9 vicine se anch\rquote esse adotterano un simile modo di fare. Perch\'e9
 non dovrebbero arrivare al punto di agire contro  di noi, se  sono ugualmente mosse da interessi immediati? Perch\'e9 tutta una societ\'e0 non dovrebbe seguire questa stessa linea di comportamento? Certo, se ci\'f2 accadesse, non vi sarebbe pi\'f9
 alcun limite all\rquote arbitrariet\'e0 e si affermerebbe un potere  privo di ogni legittimazione. E si affermerebbe ricorrendo apertamente alla violenza nel caso dovesse incontrare resistenza; altrimenti seguirebbe una via pi\'f9
 subdola, inducendoci ad adottare valori insostenibil
i per giustificare le nostre azioni; e noi non potremmo che sperimentare nel profondo del nostro cuore tutto il non-senso della vita. Allora davvero la disumanizzazione della Terra celebrerebbe il suo trionfo. 
\par Scegliere un progetto di vita a  partire da condizioni imposte \'e8  ben lungi dall\rquote essere un semplice riflesso animale. Al contrario, \'e8 la caratteristica essenziale dell\rquote essere umano. Se dall\rquote 
essere umano  eliminiamo la caratteristica che lo definisce come tale, fermeremo la sua storia e non potremo attenderci altro che l\rquote 
avanzare, passo dopo passo, della distruzione e del Nulla. Se si rinuncia al diritto di scegliere un progetto di vita ed un ideale di societ\'e0, ci troveremo di fronte soltanto a  caricature del Diritto, dei valori  e  del senso. Se la situazione \'e8
 questa, a cosa potremo appellarci per resistere alla nevrosi ed al disordine che gi\'e0 ci circondano? A ciascuno di noi spetta di decidere cosa fare  della propria vita, ma ciascuno di noi deve tener presente che le proprie azioni vanno al di l\'e0 
di se stesso, e questo indipendentemente dalla  maggiore o minore capacit\'e0 di influire sugli altri. In tutte le situazioni nelle quali \'e8 in gioco la direzione della nostra vita, non potremo mai eludere la scelta tra azioni unitive, azioni cio\'e8
 che hanno un senso, ed azioni contraddittorie dettate dagli interessi immediati.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 6. Il sacrificio degli obiettivi in cambio del successo.  Alcuni errori abituali
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Chiunque sia impegnato in attivit\'e0 collettive, chiunque lavori con altri per raggiungere obiettivi  soci
ali significativi, deve avere ben chiari i molti errori che nel passato hanno causato danni irreparabili anche alle cause migliori. Machiavellismi ridicoli, personalismi anteposti ai compiti proclamati congiuntamente e tutte le possibili forme di autorita
rismo riempiono i libri di Storia e la nostra memoria personale. Con quale diritto una dottrina, un insieme di idee, un\rquote organizzazione umana, vengono strumentalizzate cambiando l\rquote ordine delle priorit\'e0
 da esse assunte? Con quale diritto proponiamo ad altri un obiettivo ed un destino se poi assumiamo come valore principale un successo od una necessit\'e0 congiunturale del tutto ipotetici? Se agiremo in questo modo, che cosa ci distinguer\'e0
 dai seguaci di quel pragmatismo che diciamo di ripudiare? Ci sar\'e0 forse coerenza fra ci\'f2 che pensiamo, sentiamo e facciamo? }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
In qualunque epoca quanti hanno strumentalizzato gli altri hanno sempre fatto ricorso alla seguente truffa morale: presentare agli altri  l\rquote immagine di un futuro pi\'f9 lontano capace di spingerli ad agire e riservare per s\'e9 l\rquote 
immagine di un successo personale in un futuro prossimo. Se si sacrifica il progetto concordato con gli altri si apre la porta a qualunque tradimento, a qualunque baratto con la parte che si diceva di combattere. Ed una tale mascalzonata verr\'e0
 poi giustificata ricorrendo ad una ipotetica \'93necessit\'e0\'94 che era stata tenuta nascosta nella pianificazione iniziale}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 . E\rquote 
 chiaro che qui non stiamo parlando di cambiamenti di tattica o di condizione necessari, per comune consenso, a raggiungere l\rquote obiettivo prefissato.  N\'e9
 ci stiamo riferendo agli errori di valutazione che si possono commettere quando si mette in pratica un progetto. Stiamo parlando di quell\rquote atteggiamento immorale che deforma le intenzioni e dal quale \'e8 imprescindibile guardarsi. E\rquote  impo
rtante fare molta attenzione e rendere chiaro a chiunque che se viene meno agli impegni concordati, la libert\'e0 d\rquote azione vale tanto per lui quanto per noi.
\par I modi di strumentalizzare la gente sono talmente tanti che non \'e8 possibile farne un elenco completo. Tantomeno \'e8 il caso di trasformarsi in \'93censori morali\'94 perch\'e9
 sappiamo bene che questo ruolo denota un atteggiamento repressivo il cui obiettivo \'e8 di sabotare qualsiasi azione che non sia sotto il controllo del soggetto in questione; questo atteggiamento, poi, finisce con l\rquote 
immobilizzare, per la diffidenza reciproca che crea, quanti sono impegnati in una battaglia comune. Quando si fanno entrare surrettiziamente da altri campi dei \'93valori\'94 che vengono utilizzati per giudicare le nostre azioni, \'e8 opportuno
 ricordare a chi fa questo che \'e8 tale \'93morale\'94 ad essere in discussione e che tale \'93morale\'94  non coincide con la nostra.... persone come queste, come potrebbero stare in mezzo a noi? \tab Per ultimo, \'e8
 importante fare attenzione al subdolo gradualismo utilizzato  per  modificare, allontanandoli, gli  obiettivi originari.  Questo  \'e8 il comportamento di chi si affianca a noi per motivi diversi da quelli che dichiara. La sua direzione mentale \'e8
 torta sin dall\rquote inizio e attende soltanto l\rquote occasione propizia per manifestarsi. Ma prima di questo, costui far\'e0 ricorso sempre pi\'f9 spesso a codici pi\'f9 o meno espliciti di un doppio linguaggio. Questo atteggiamento \'e8
 in genere tipico di chi, in nome dell\rquote organizzazione militante, crea confusione nelle persone in buona fede facendo ricadere la responsabilit\'e0 delle proprie mascalzonate sulla testa della gente pi\'f9 genuina. Non \'e8
 il caso di continuare a dare risalto a quelli che da molto tempo sono conosciuti come i \'93problemi interni\'94 di ogni organizzazione umana; per\'f2 mi \'e8 sembra
to opportuno far presente come alla radice di tutto questo vi sia un atteggiamento opportunista che consiste nel  presentare agli altri l\rquote immagine di un futuro pi\'f9 lontano capace di spingerli ad agire e nel riservare per s\'e9  l\rquote 
immagine di un successo personale in un futuro prossimo.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 7. Il Regno del Secondario
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par In una situazione come quella attuale \'e8 comune che gente di ogni risma assuma toni da inquisitore ed esiga spiegazioni dagli altri dando per scontato che siano gli altri a dover dimostrare la propria innocenza. E\rquote 
 interessante notare che la tattica di questa gente consiste nel porre l\rquote accento su questioni secondarie occultando cos\'ec  quelle primarie. In qualche modo, questo comportamento ricorda il funzionamento della democrazia nelle aziende. In effet
ti, gli impiegati di una ditta possono discutere - e questo va bene - se in un ufficio le scrivanie debbano  stare vicino o lontano dalle finestre, se vi si debbano collocare dei vasi da fiori, se si debba utilizzare un colore gradevole per le pareti, ecc
. Poi votano e, a maggioranza, viene decisa  la disposizione dei mobili ed il resto dell\rquote arredamento. Certo, anche questo non \'e8 affatto negativo. Per\'f2 se qualcuno propone di discutere e votare sulla direzione e la strategia dell\rquote 
impresa, si  produce  un  silenzio terrificante... all\rquote improvviso la democrazia \'e8 rimasta congelata e questo perch\'e9 ci troviamo in realt\'e0 nel Regno del Secondario. Lo stesso succede nel caso degli \'93inquisitori\'94
 che difendono il Sistema. Ecco che un giornalista assume questo ruolo nei nostri confronti trasformando in sospetto la nostra predilezione per certe pietanze o pretendendo il nostro \'93impegno\'94
 su questioni di sport, di astrologia o di catechismo. Naturalmente, non manca mai qualche rozza accusa alla quale, si suppone, dobbiamo d
are una risposta; si fa anche ampio ricorso al montaggio di falsi scenari, ad espressioni ambigue e alla manipolazione di immagini contraddittorie. E\rquote 
 bene ricordare a quanti si collocano in uno schieramento contrario al nostro che spetta loro di diritto una nostra spiegazione sul perch\'e9 non sono in condizioni di sottoporci a giudizio e sul perch\'e9
 noi siamo pienamente giustificati a farlo nei loro confronti. In ogni caso, sono loro a dover difendere la propria posizione dalle nostre obiezioni. Ovviamente, una tal cosa potr\'e0 darsi solo in particolari circostanze e in questo risulter\'e0
 determinante l\rquote abilit\'e0 personale dei contendenti; ad ogni modo, non cesseremo di indignarci al vedere come alcuni che avrebbero pieno diritto a prendere l\rquote iniziativa abbassino  la  testa  di  fronte ad argomenti tanto inconsistenti. Ed 
\'e8 anche patetico ascoltare in televisione certi leader pronunciare paroline speciali, vederli  ballare come orsi con la conduttrice del programma o  sottomettersi a tutte le possibili umiliazioni pu
r di apparire in primo piano. Avendo cercato di seguire degli esempi tanto straordinari, molta gente di buona volont\'e0 non riesce a comprendere come il proprio messaggio sia stato modificato e deformato al momento di farlo giungere ad un  pubblico  pi
\'f9  vas
to  attraverso certi mezzi di comunicazione di massa. Quanto detto mette in evidenza una caratteristica del Regno del Secondario: quella di creare disinformazione nel pubblico, a cui si pretendeva di chiarire le idee, ricorrendo alla rimozione dei temi pr
incipali. E\rquote  curioso constatare quante persone di idee progressiste cadano in questa trappola non comprendendo come la pubblicit\'e0 apparentemente data al loro messaggio finisca per produrre l\rquote effetto contrario. Infine, c\rquote \'e8
 da dire che non \'e8 il caso di lasciare al campo avverso posizioni che tocca a noi difendere. Chiunque pu\'f2 arrivare a ridurre le nostre proposte a semplici banalit\'e0 affermando,  per  esempio, che anche  lui  \'e8 un \'93umanista\'94 perch\'e9
 si preoccupa dell\rquote umano; che \'e8 \'93non violento\'94 perch\'e9 \'e8 contro la guerra; che \'e8 \'93contro la discriminazione\'94 perch\'e9 anche lui ha un amico negro o comunista; che \'e8 \'93ecologista\'94, perch\'e9
 ritiene importante occuparsi delle foche e tenere puliti gli spazi pubblici. Ma, se approfondiamo il discorso, costui non sar\'e0 in grado di giustificare in modo fondato nulla di ci\'f2 che dice, mostrando cos\'ec
 il suo vero volto di anti-umanista, di violento, di discriminatore e di predatore della natura. Quanto detto riguardo ad alcuni aspetti del Regno del Secondario non apporta nulla di nuovo; a volte, per\'f2, vale la pena di mettere sull\rquote 
avviso quei militanti distratti che, nel tentativo di comunicare le proprie idee, finiscono in un terreno tanto insidioso senza rendersene conto. Spero che sappiate contenere il disagio provocatovi dalla lettu
ra di una lettera che non corrisponde ai vostri interessi ed ai vostri problemi. Confido che nella prossima potremo riprendere la discussione sui nostri temi che sono di sicuro pi\'f9 piacevoli. Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par                    
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549          4 Giugno 1992
\par 
\par \page 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 SESTA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Diversi lettori delle mie lettere tornano a chiedermi di precisare meglio il tema dell\rquote az
ione sociale e politica e quello delle prospettive di trasformazione ad essa legate. In una situazione come questa potrei limitarmi a ripetere quanto ho detto all\rquote inizio della prima lettera: \'93
Da qualche tempo ricevo lettere provenienti da diversi paesi nelle quali mi si chiedono spiegazioni o maggiori ragguagli su temi trattati nei miei libri. In genere si pretendono chiarimenti su questioni molto concrete, quali la violenza, la politica, l
\rquote economia, l\rquote ecologia, i rapporti sociali e quelli interpersonali. D
ato che, come si vede, le preoccupazioni  sono molte e diverse, non potranno che  essere gli specialisti di tali questioni a fornire le risposte. Ed io non sono certo uno specialista\'94
. Sebbene nelle lettere successive abbia fatto qualche cenno ai temi in oggetto, non sono riuscito a soddisfare le richieste che mi venivano avanzate. Come rispondere, allora, a questioni cos\'ec
 rilevanti in una lettera, con i limiti che questa necessariamente pone? Debbo ammettere di trovarmi in difficolt\'e0.
\par Come tutti sappiamo, faccio parte di una corrente d\rquote opinione, di un movimento che nell\rquote 
arco di tre decenni ha creato numerose istituzioni e che ha dovuto confrontarsi con regimi dittatoriali e ingiustizie di tutti i generi. Ma che soprattutto ha dovuto confrontarsi con la disi
nformazione, la calunnia ed il silenzio deliberato. Nonostante tutto ci\'f2
, questo movimento ha continuato a diffondersi nel mondo, conservando la propria autonomia sia economica che ideologica. Probabilmente, se si fosse arreso alla pura convenienza, scegli
endo la via di una speculazione sporca e di corto respiro, oggi sarebbe molto pi\'f9 conosciuto e potrebbe contare sull\rquote attenzione della stampa. Ma questo avrebbe significato il trionfo dell\rquote assurdo e la vittoria di tutto ci\'f2
 contro cui il movimento ha lottato. Nella nostra storia c\rquote \'e8 sangue, carcere, deportazioni, persecuzioni di ogni genere. E\rquote  necessario ricordarlo. Il movimento si \'e8 sempre sentito debitore dell\rquote Umanesimo storico per l\rquote 
importanza che questo ha attribuito alla libert\'e0 di coscienza, alla lotta contro ogni forma di oscurantismo e alla difesa dei pi\'f9 alti valori umani. Ma c\rquote \'e8 anche da dire che questo movimento, con i lavori e gli studi che ha prodotto, \'e8
 stato capace di elaborare risposte adeguate ad un\rquote epoca nella quale la crisi \'e8\~definitivamente precipitata. Proprio a tali lavori e studi far\'f2
 appello per poter spiegare, nel breve spazio di una lettera, i temi e le proposte fondamentali degli umanisti di oggi. 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 ----------------------------------------------------------------------------

\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 
\f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 DOCUMENTO DEL MOVIMENTO UMANISTA
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Gli umanisti sono donne ed uomini di questo secolo, di quest\rquote epoca. Ritrovano nell\rquote Umanesimo storico le proprie radici e si ispirano agli apporti di diverse culture e non solo di quelle che in questo momento occupano una posizi
one centrale. Sono inoltre uomini e donne che si lasciano alle spalle questo secolo e questo millennio e che si lanciano verso un mondo nuovo. 
\par Gli umanisti sentono che la loro storia passata \'e8 molto lunga e che quella futura lo sar\'e0 ancora di pi\'f9. Pensano all\rquote avvenire mentre lottano per superare la crisi generale del presente. Sono ottimisti, credono nella libert\'e0
 e nel progresso sociale.
\par Gli umanisti sono internazionalisti, aspirano ad una nazione umana universale. Hanno una visione globale del mondo in cui vivono ma agiscono nel loro ambiente. Non desiderano un mondo uniforme bens\'ec
 multiforme: multiforme per etnie, lingue e costumi; multiforme per paesi,  regioni, localit\'e0; multiforme per idee e aspirazioni; multiforme per credenze, dove abbiano posto l\rquote ateismo e la religiosit\'e0
; multiforme nel lavoro; multiforme nella creativit\'e0.
\par Gli umanisti non vogliono padroni; non vogliono dirigenti n\'e9 capi, e non si sentono rappresentanti o capi di alcuno. Gli umanisti \~non vogliono uno Stato centralizzato n\'e9 uno Stat
o Parallelo che lo sostituisca. Gli umanisti non vogliono eserciti polizieschi n\'e9 bande armate che ne prendano il posto.
\par Ma tra le aspirazioni degli umanisti e la realt\'e0 del mondo d\rquote oggi si \'e8 alzato un muro. E\rquote  ormai giunto il momento di abbattere questo muro. Per farlo \'e8 necessaria l\rquote unione di tutti gli umanisti del mondo.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par I. Il Capitale mondiale
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Ecco la grande verit\'e0 universale: il denaro \'e8 tutto. Il denaro \'e8 governo, \'e8 legge, \'e8 potere. E\rquote , nel fondo, sopravvivenza. Ma \'e8 anche l\rquote Arte, \~la Filosofia, la Religione. Niente si fa senza denaro; niente si pu\'f2
 senza denaro. Non ci sono rapporti personali senza denaro. Non c\rquote \'e8 intimit\'e0 senza denaro, e perfino una serena solitudine dipende dal denaro. 
\par Ma il rapporto con questa \'93verit\'e0 universale\'94 \'e8 contraddittorio. La grande maggioranza della gente non vuole questo stato di cose. Ci troviamo allora di fronte alla tirannia del denaro. Una tirannia che non \'e8 astratta perch\'e9
 ha un nome, rappresentanti, esecutori e modi di procedere ben definiti. 
\par Oggi non abbiamo a che fare n\'e9 con economie feudali n\'e9
 con industrie nazionali e neppure con gli interessi di gruppi regionali. Oggi, queste strutture sopravvissute al passo della Storia devono piegarsi ai dettami del capitale finanziario internazionale per assicurarsi la pr
opria quota di profitto. Un capitale speculativo il cui processo di concentrazione su scala mondiale si fa sempre pi\'f9
 spinto. In una situazione come questa persino lo Stato nazionale, per sopravvivere, ha bisogno di crediti e prestiti. Tutti mendicano gli investimenti e, per averli, forniscono alla banca la garanzia che sar\'e0 essa ad avere l\rquote 
ultima parola sulle decisioni fondamentali. Sta arrivando il momento in cui anche le aziende, proprio come le citt\'e0 e le campagne, diverranno propriet\'e0 indiscussa della 
banca. Sta arrivando il momento dello Stato Parallelo, un tempo, questo, in cui il vecchio ordine dovr\'e0 essere azzerato.
\par Di pari passo svaniscono le vecchie forme di solidariet\'e0. In ultima analisi siamo di fronte alla disintegrazione del tessuto sociale e all\rquote 
apparire sulla scena di milioni di esseri umani indifferenti gli uni agli altri e senza legami tra loro, nonostante la miseria che li accomuna. Il grande capitale non solo domina l\rquote oggettivit\'e0
 grazie al controllo dei mezzi di produzione ma domina anche la soggettivit\'e0 grazie al controllo dei mezzi di comunicazione e di informazione. In queste condizioni esso pu\'f2
 disporre a piacere delle risorse materiali e sociali, riducendo la natura ad uno stato di deterioramento irreversibile e tenendo sempre meno conto dell\rquote 
essere umano. Il grande capitale possiede i mezzi tecnologici per fare tutto questo. E proprio come ha svuotato le aziende e gli Stati, \'e8 riuscito a  svuotare di significato anche la Scienza, trasformandola in tecnologia che genera miseria, distru
zione e disoccupazione. 
\par Gli umanisti non hanno bisogno di grandi discorsi per mettere in evidenza il fatto che oggi esistono le possibilit\'e0 tecnologiche per risolvere, a breve termine e per vaste zone del mondo, i problemi della piena occupazione, dell\rquote alimentazione, 
\~della salute, della casa, dell\rquote istruzione. Se queste possibilit\'e0 non si tramutano in realt\'e0 \'e8 semplicemente perch\'e9 \~la speculazione mostruosa del grande capitale lo impedisce. 
\par Il grande capitale ha ormai superato lo stadio dell\rquote economia di mercato e cerca di disciplinare la societ\'e0 per far fronte al caos che esso stesso ha generato. A contrastare questa situazione di irrazionalit\'e0
 non si levano - come imporrebbe una visione \~dialettica - le voci della ragione; sorgono, invece, i pi\'f9 oscuri razzismi, integralismi e fanatismi. E se il neo-irrazionalismo prender\'e0 il sopravvento in intere regioni e collettivit\'e0, il margine d
\rquote azione delle forze progressiste finir\'e0 per ridursi sempre di pi\'f9. D\rquote altra parte, per\'f2, milioni di lavoratori hanno ormai preso coscienza sia dell\rquote assurdit\'e0 del centralismo statale che della falsit\'e0
 della democrazia capitalista. E\rquote  per questo che gli operai si ribellano contro i vertici corrotti dei sindacati e che interi popoli mettono in discussione i loro partiti ed i loro governi. Ma \'e8
 necessario dare orientamento a fenomeni come questi che tendono ad esaurirsi in uno sterile spontaneismo. E\rquote  necessario discutere in seno al popolo il tema fondamentale dei fattori della produzione. 
\par Per gli umanisti i fattori della produzione sono il lavoro ed il capitale, mentre inessenziali e superflue sono la speculazione e l\rquote usura. Nell\rquote attuale situazione gli umanisti lottano per trasformare radicalmente l\rquote 
assurdo rapporto che si \'e8 instaurato tra questi due fattori. Fino ad oggi \'e8 stata imposta questa regola: il profitto al capitale ed il salario al lavoratore. Ed una tale ripartizione \'e8 stata giustificata con l\rquote argomento del \'93rischio\'94
 che l\rquote investimento comporta. Come se il lavoratore non mettesse a rischio il suo presente ed il suo futuro nei flussi e riflussi della disoccupazione e della crisi. Ma c\rquote \'e8 un altro elemento in gioco, ed \'e8
 il potere di decisione e di gestione dell\rquote azienda. Il profitto non destinato ad essere reinvestito nell\rquote azienda, non diretto alla sua espansione o diversifica
zione, prende la via della speculazione finanziaria. E la stessa via della speculazione finanziaria la prende il profitto che non crea nuovi posti di lavoro. Di conseguenza, la lotta dei lavoratori deve obbligare il capitale a raggiungere la sua massima r
esa produttiva. Ma questo non potr\'e0 diventare realt\'e0 senza una compartecipazione nella gestione e nella direzione dell\rquote 
azienda. Altrimenti, come si potranno evitare i licenziamenti in massa, la chiusura e lo svuotamento delle aziende? Il vero problema sta infatti nell\rquote insufficienza degli investimenti, nel fallimento fraudolento delle aziende, nella catena dell
\rquote indebitamento, nella fuga dei capitali, e non nei profitti che potrebbero derivare dall\rquote aumento della produttivit\'e0. Se poi qualcuno insistesse ancora, sulla base di insegnamenti ottocenteschi, sull\rquote 
idea della confisca dei mezzi di produzione da parte dei lavoratori, quel qualcuno dovrebbe tenere presente il recente fallimento del Socialismo reale. 
\par A chi poi obietta che regolamentare il capitale cos\'ec com\rquote \'e8 regolamentato il lavoro comporta la fuga del capitale stesso verso luoghi ed aree pi\'f9 redditizie, si deve spiegare che una tal cosa non potr\'e0 succedere ancora per molto, giacch
\'e9 l\rquote irrazionalit\'e0 dell\rquote attuale modello economico tende a produrre una saturazione ed a innescare una crisi mondiale. Quest\rquote obiezione, poi, non solo fa esplicito riconoscimento di una radicale immoralit\'e0
 ma ignora il processo storico dello spostamento del capitale verso la banca, il quale ha come conseguenza il fatto che lo stesso imprenditore finisce per diventare un impiegato senza capacit\'e0 decisionale, l\rquote anello di una catena  all\rquote 
interno della quale  la sua autonomia \'e8 solo apparente. In ogni caso saranno gli stessi imprenditori che, con l\rquote acuirsi del processo recessivo, finiranno per prendere in considerazione questi argomenti. 
\par Gli umanisti sentono la necessit\'e0 di agire non solo nel campo del lavoro ma anche in quello politico per impedire che lo Stato sia uno strumento del capitale finanziario mondiale, per stabilire un equo
 rapporto tra i fattori della produzione e per restituire alla societ\'e0 l\rquote autonomia che le \'e8 stata sottratta.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 II. La democrazia formale e la democrazia reale 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par L\rquote edificio della Democrazia si \'e8 gravemente deteriorato per l\rquote incrinarsi dei pilastri sui quali poggiava: l\rquote indipendenza dei poteri, la rappresentativit\'e0 e il rispetto delle minoranze. 
\par La teorica indipendenza dei poteri \'e8 un assurdo. Ed in effetti basta svolgere una semplice ricerca sull\rquote origine e sulle articolazioni di ciascun potere per rendersi c
onto degli intimi rapporti che lo legano agli altri. E non potrebbe essere altrimenti visto che tutti fanno parte di uno stesso sistema. Quindi, le frequenti crisi dovute al predominio di un potere sull\rquote 
altro, al  sovrapporsi delle funzioni, alla corruzione e alle irregolarit\'e0, sono il riflesso della situazione economica e politica globale di un dato paese. 
\par Per quanto riguarda la rappresentativit\'e0, c\rquote \'e8 da dire che all\rquote epoca in cui fu introdotto il suffragio universale, si pensava che ci fosse un solo atto, per cos\'ec dire,  tra l\rquote 
elezione dei rappresentanti del popolo e la conclusione del loro mandato. Ma, con il passare del tempo, si \'e8 visto chiaramente che oltre a questo primo atto con il quale i molti scelgono i pochi,  ne esiste un secondo con il quale qu
esti pochi tradiscono i molti, facendosi portatori di interessi estranei al mandato ricevuto. E questo male si trova ormai in incubazione nei partiti politici che sono ridotti a dei puri vertici separati dalle necessit\'e0 del popolo. Ormai, all\rquote 
interno della macchina dei partiti, i grandi interessi finanziano i candidati e dettano la politica che questi dovranno portare avanti. Tutto ci\'f2 evidenzia una profonda crisi nel concetto e nell\rquote espressione pratica della rappresentativit\'e0.

\par Gli umanisti lottano per trasformare la pratica della rappresentativit\'e0 dando la massima importanza alle consultazioni popolari, ai referendum, all\rquote 
elezione diretta dei candidati. Non dimentichiamoci che in numerosi paesi ancora esistono leggi che subordinano i candidati indipendenti ai partiti politici, oppure requisiti di reddito e sotterfugi vari che limitano la possibilit\'e0
 di presentarsi davanti alla volont\'e0 popolare. Qualsiasi Costituzione o legge che limiti la piena capacit\'e0 del cittadino di eleggere e di essere eletto \'e8 una beffa nei confronti del fondamento stesso della Democrazia reale, che \'e8
 al di sopra di ogni regolamentazione giuridica. E se si vorr\'e0 dare attuazione pratica al principio delle pari opportunit\'e0, i mezzi di comunicazione di massa dovranno mettersi al servizio d
ella popolazione nel periodo elettorale, durante il quale  i candidati pubblicizzano le loro proposte, dando a tutti esattamente le stesse opportunit\'e0. Oltre a questo dovranno essere emanate leggi sulla responsabilit\'e0
 politica in base alle quali quanti non manterranno le promesse fatte agli elettori rischieranno l\rquote interdizione, la destituzione od il giudizio politico. Questo perch\'e9
 il rimedio alternativo, che attualmente va per la maggiore e secondo il quale gli individui e i partiti inadempienti saranno pe
nalizzati dal voto nelle elezioni successive, non pone affatto termine a quel secondo atto con cui si tradiscono gli elettori rappresentati. Per quanto riguarda la consultazione diretta su temi che presentano carattere d\rquote urgenza, le possibilit\'e0
 tecnologiche di metterla in pratica crescono di giorno in giorno. Non si tratta di dare priorit\'e0
 a inchieste od a sondaggi manipolati, si tratta invece di facilitare la partecipazione ed il voto diretto attraverso mezzi elettronici ed informatici avanzati. 
\par In una Democrazia reale deve essere data alle minoranze la garanzia di una rappresentativit\'e0 adeguata ma, oltre a questo, si devono prendere tutte le misure che ne favoriscano nella pratica l\rquote 
inserimento e lo sviluppo. Oggi le minoranze assediate dalla xenofobia e dalla discriminazione chiedono disperatamente di essere riconosciute e, in questo senso, \'e8 responsabilit\'e0\~
degli umanisti elevare questo tema a livello di discussione prioritaria, capeggiando ovunque la lotta contro i neofascismi, palesi o mascherati che si
ano. In definitiva, lottare per i diritti delle minoranze significa lottare per i diritti di tutti gli esseri umani. 
\par Ma anche all\rquote interno di un paese esistono intere provincie, regioni o autonomie che subiscono una discriminazione analoga a quella delle minoranze come conseguenza delle spinte centralizzatrici dello Stato, che \'e8
 oggi solo uno strumento insensibile nelle mani del grande capitale. Questa situazione avr\'e0 termine quando si dar\'e0 impulso ad un\rquote organizzazione federativa grazie alla quale il potere politico reale torner\'e0
 nelle mani di tali  soggetti storico-culturali. 
\par In definitiva, porre al centro dell\rquote attenzione il tema del capitale e del lavoro, il tema della Democrazia reale e l\rquote obiettivo della decentralizzazione dell\rquote apparato statale, signific
a indirizzare la lotta politica verso la creazione di un nuovo tipo di societ\'e0. Una societ\'e0 flessibile ed in costante cambiamento, in sintonia con le necessit\'e0 dinamiche dei popoli che oggi sono soffocati dalla dipendenza.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par III. La posizione umanista 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 L\rquote azione degli umanisti non si ispira a teorie fantasiose su Dio, sulla Natura, sulla Societ\'e0 o sulla Storia. Parte dai bisogni della vita che consistono nell\rquote allontanare il dolore e nell
\rquote avvicinare il piacere. Ma nella vita umana, a tali bisogni si aggiunge quello di immaginare continuamente il futuro sulla \~spinta dell\rquote esperienza passata e dell\rquote intenzione di migliorare la situazione presente. L\rquote 
esperienza umana non \'e8 semplicemente il prodotto della selezione o dell\rquote accumulazione naturale e fisiologica, come accade in tutte le altre specie; \'e8
 invece esperienza sociale e personale volta a vincere il dolore nel presente e ad evitarlo nel futuro. Il lavoro umano, che si concretizza nelle produzioni sociali, passa, trasformandosi, di generazione in generazione, in
  una continua lotta per il miglioramento delle condizioni naturali, in cui va incluso lo stesso corpo umano. E\rquote  per questo che l\rquote 
essere umano deve essere inteso come un essere storico che  trasforma il mondo e la sua stessa natura attraverso l\rquote attivit\'e0 so
ciale. Ed ogni volta che un individuo od un gruppo umano si impone sugli altri con la violenza non fa che fermare la storia trasformando le vittime di tale violenza in oggetti \'93naturali\'94. La natura non ha intenzioni; pertanto, negare la libert\'e0
 e l\rquote intenzionalit\'e0 degli altri significa trasformarli in oggetti naturali, in oggetti da utilizzare.
\par L\rquote umanit\'e0, nel suo lento progresso, ha bisogno di trasformare la natura e la societ\'e0 eliminando gli atti di appropriazione violenta ed animalesca che alcuni esseri umani esercitano nei confronti di altri. Quando questo accadr\'e0 si passer
\'e0 dalla preistoria ad una storia pienamente umana. Fino a quel momento, non si potr\'e0 partire da nessun altro valore centrale che non sia l\rquote essere umano completo, con le sue realizzazioni e la sua libert\'e0. \~
Per questo gli umanisti dichiarano: \'93Niente al di sopra dell\rquote essere umano e nessun essere umano al di sotto di un altro\'94. Ponendo Dio, lo Stato, il Denaro od una qualunque altra entit\'e0 come valore centrale, si colloca l\rquote 
essere umano in una posizione subordinata e si creano cos\'ec le condizioni perch\'e9
 possa essere controllato o sacrificato. Gli umanisti hanno ben chiaro questo punto. Gli umanisti possono essere sia atei che credenti ma non partono dalla fede per dare fondamento alle loro azioni ed alla loro visione del mondo: partono dall\rquote 
essere umano e dai suoi bisogni pi\'f9 immediati. E se, nella lotta per un mondo migliore, credono di scoprire un\rquote intenzione che muove la Storia in una direzione di progresso, mettono quella fede o quella scoperta al servizio dell\rquote 
essere umano. 
\par Gli umanisti pongono il problema di base che \'e8 questo: sapere se si vuole vivere ed in che condizioni si vuole farlo.
\par Qualsiasi forma di violenza - fisica, economica, razziale, religiosa, sessuale, ideologica - attraverso cui il progresso umano \'e8
 stato bloccato, ripugna agli umanisti. Qualsiasi forma di discriminazione - manifesta o larvata - costituisce per gli umanisti un motivo di denuncia.
\par Gli umanisti non sono violenti ma soprattutto non sono codardi e non hanno paura di affrontare la violenza perch\'e9
 sanno che le loro azioni hanno un senso. Gli umanisti collegano sempre la loro vita personale con quella sociale. Non propongono false antinomie e in ci\'f2 risiede la loro coerenza.
\par Risulta cos\'ec tracciata la linea di demarcazione tra l\rquote Umanesimo e l\rquote Anti-umanesimo. L\rquote 
umanesimo pone al primo posto il lavoro rispetto al grande capitale; la  Democrazia reale rispetto alla Democrazia formale; il decentramento rispetto al centralismo; la non-discriminazione rispetto alla discriminazione; \~la libert\'e0 rispetto all
\rquote oppressione; il senso della vita rispetto alla rassegnazione, al conformismo ed all\rquote idea che tutto sia assurdo. \~
\par Poich\'e9 si basa sulla libert\'e0 di scelta, l\rquote Umanesimo possiede l\rquote unica etica valida nel momento attuale. Allo stesso modo, poich\'e9 crede nelle intenzioni e nella libert\'e0
, distingue tra errore e malafede, tra colui che sbaglia e colui che tradisce.  
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 IV. Dall\rquote umanesimo ingenuo all\rquote umanesimo cosciente 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par E\rquote  nella base sociale, \'e8 nei luoghi in cui i lavoratori risiedono o svolgono la loro attivit\'e0 che l\rquote 
Umanesimo deve trasformare la semplice protesta in una forza cosciente che abbia come obiettivo la trasformazione delle strutture economiche. 
\par Quanto ai membri pi\'f9 combattivi delle organizzazioni sindacali e dei partiti politici progressisti, bisogna dire che la loro lotta diventer\'e0 coerente nella misura in cui sar\'e0
 diretta a trasformare i vertici delle organizzazioni a cui sono iscritti e nella misura in cui dar\'e0 a tali organizzazioni un indirizzo che, al di l\'e0 delle rivendicazioni di corto respiro, faccia propri gli aspetti fondamentali dell\rquote 
Umanesimo.
\par In larghi strati di docenti e studenti, normalmente sensibili alle ingiustizie, \~la volont\'e0 di cambiamento diventer\'e0 cosciente a misura che la crisi generale del Sistema tender\'e0 a gravare anche su di essi. E certo gi\'e0
 oggi il settore della Stampa, che \'e8 a diretto contatto con la tragedia di ogni giorno, \'e8 in condizioni di prendere un indirizzo umanista; lo stesso vale per quei settori intellettuali le cui opere sono in ne
tta opposizione con i modelli sostenuti da questo sistema inumano.
\par Di fronte alla sofferenza umana numerose organizzazioni lanciano l\rquote invito ad agire in modo disinteressato a favore degli emarginati o dei discriminati. In determinate occasioni,  associazio
ni, gruppi di volontariato e consistenti fasce della popolazione si mobilitano e cercano di dare un contributo positivo. Senza dubbio, proprio il fatto di denunciare problemi di questo tipo costituisce di per s\'e9
 un contributo. Ma tali gruppi non impostano la loro azione nel quadro di una trasformazione delle strutture che danno origine ai mali che denunciano. Pertanto un tale atteggiamento rientra pi\'f9 nel campo dell\rquote Umanitarismo che in quello dell
\rquote Umanesimo cosciente. Comunque le denunce e le azioni concrete che esso porta avanti sono degne di essere approfondite e potenziate. 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \~V. Il campo dell\rquote anti-umanesimo 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par A misura che le forze mobilitate dal grande capitale soffocano i popoli sorgono ideologie incoerenti che crescono sfruttando il malessere sociale, malessere che incanalano verso falsi colpevoli. Alla base di queste forme di neo-fascismo c\rquote \'e8
 una profonda negazione dei valori umani. Anche in certe correnti ecologiste devianti succede qualcosa d\rquote analogo, visto che privilegiano la  natura rispetto all\rquote uomo. Esse non sostengono pi\'f9 che  il disastro ecologico \'e8
 propriamente tale perch\'e9 mette in pericolo l\rquote umanit\'e0: lo \'e8 perch\'e9 l\rquote essere umano ha attentato contro la Natura. Secondo alcune di queste correnti, l\rquote essere umano \'e8
 un essere infetto che in quanto tale infetta la Natura. Per loro sarebbe stato meglio che la medicina non avesse avuto alcun successo nella lotta contro le malattie e per prolungare la vita. \'93Prima la terra!\'94
 urlano in modo isterico, richiamandoci alla memoria i proclami del nazismo. Da qui alla discriminazione delle culture che contaminano, degli stranieri che sporcano ed inquinano, il passo \'e8 breve. Anche queste correnti rientrano nel campo dell\rquote 
Anti-umanesimo, visto che alla loro base c\rquote \'e8 il disprezzo per l\rquote essere umano. I loro mentori disprezzano se stessi ed in questo riflettono le tendenze nichiliste e suicide oggi di moda. 
\par Certo, uno strato consistente di persone sensibili aderisce ai movimenti ecologisti perch\'e9
 si rende conto di quanto siano gravi i problemi che questi denunciano. Ma se assumeranno, come sembra opportuno, un carattere umanista, i movimenti ecologisti indirizzeranno la lotta verso i responsabili della
 catastrofe: il grande capitale e la catena di industrie ed aziende distruttive, tutte strettamente imparentate con il complesso militare-industriale. Prima di preoccuparsi delle foche dovranno preoccuparsi della fame, del sovraffollamento, della mortalit
\'e0 infantile, delle malattie, della carenza di abitazioni e di strutture sanitarie, piaghe, queste, che affliggono tante parti della terra. Dovranno dare l\rquote 
opportuno risalto a  problemi quali la disoccupazione, lo sfruttamento, il razzismo, la discriminazione e l\rquote 
intolleranza nel mondo tecnologicamente avanzato. Quello stesso mondo che, con la sua crescita irrazionale, sta creando gli squilibri ecologici. 
\par Non \'e8 necessario dilungarsi troppo sulle Destre intese come strumenti politici dell\rquote Anti-umanesimo. La loro malafede raggiunge livelli tali che continuamente esse si spacciano per rappresentanti dell\rquote 
Umanesimo. In questa stessa direzione si \'e8 mossa anche l\rquote astuta banda clericale che ha preteso di elaborare non si sa quali teorie a partire da un ridicolo \'93Umanesimo teocentrico\'94
. Si tratta della stessa gente che ha inventato le guerre di religione e l\rquote inquisizione, che ha fatto da boia ai padri storici dell\rquote Umanesimo occidentale e che ora si arroga le virt\'f9 delle sue vittime arrivando persino a \'93
perdonare le deviazioni\'94 degli antichi umanisti. La malafede e il banditismo nell\rquote appropriarsi delle parole sono cos\'ec enormi che i rappresentanti dell\rquote Anti-umanesimo non hanno mancato di nascondersi dietro il nome di \'93umanisti\'94. 

\par Sarebbe impossibile fare un inventario completo dei trucchi, degli strumenti, dei modi e delle espressioni utilizzate dall\rquote Anti-umanesimo. In ogni caso, un\rquote opera di chiarificazione delle tendenze anti-umaniste pi\'f9 nascoste permetter\'e0
 a molti umanisti, per cos\'ec dire ingenui o spontanei, di rivedere le proprie concezioni ed il significato della propria attivit\'e0 sociale. 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 VI. I fronti  d\rquote azione umanista 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par L\rquote Umanesimo organizza fronti d\rquote azione nei luoghi di residenza, nel mondo del lavoro, nel mondo sindacale, politico e culturale con l\rquote intento di trasformarsi, poco a poco, in un movimento a carattere sociale. Con queste attivit\'e0
 esso cerca di creare le condizioni per integrare forze diverse, gruppi ed individui progressisti senza che questi perdano la loro identit\'e0 e le loro caratteristiche particolari. L\rquote obiettivo del movimento umanista \'e8 quello di promuovere l
\rquote unione tra forze che possano influire sempre di pi\'f9 su vasti settori della popolazione e di orientare con la sua azione la trasformazione sociale.
\par Gli umanisti non sono ingenui n\'e9 si gonfiano il petto con dichiarazioni di sapore romantico. In questo senso non credono che le loro proposte \~siano l\rquote espressione pi\'f9 avanzata della coscienza sociale n\'e9
 pensano che la propria organizzazione sia qualcosa d\rquote indiscutibile. Gli umanisti non fingono di essere i rappresentanti della maggioranza. In tutti i casi, agiscono in accordo con ci\'f2 che ritengono pi\'f9
 giusto e favoriscono le trasformazioni che credono possibili ed adatte all\rquote epoca in cui \'e8 toccato loro vivere.
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 ----------------------------------------------------------------------------
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
Mi auguro di poter sviluppare altri temi nella prossima lettera.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Ricevete, con questa, un caloroso saluto.
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \tab }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549                5 Aprile 1993 }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard\plain \ltrpar\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 
\f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page SETTIMA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Oggi parleremo della rivoluzione sociale. Ma com\rquote \'e8 possibile? Alcuni benpensanti ci dicono che la parola \'93rivoluzione\'94 \'e8 caduta in disuso dopo il fallimento del \'93socialismo reale\'94. Forse nelle loro teste c\rquote \'e8
 sempre stata l\rquote idea  che le rivoluzioni precedenti al 1917 fossero una sorta di preparazione alla rivoluzione \'93sul serio\'94. E` chiaro che, se \'e8 fallita la rivoluzione \'93sul serio\'94, non si pu\'f2 pi\'f9 tornare sull\rquote 
argomento. Come al solito i benpensanti esercitano la censura ideologica e si attribuiscono la prerogativa di concedere o meno il certificato di cittadinanza alle mode e alle parole. Questi funzionari dello spirito (o meglio, dei mezzi d\rquote 
informazione) continuano a vedere le cose in modo molto diverso da noi: un tempo pensavano che il monolitismo sovietico fosse qualcosa di eterno ed oggi che il trionfo del capitalismo sia una realt\'e0
 immutabile. Davano per scontato che la sostanza di una rivoluzione fosse lo spargimento di sangue, che le bandiere al vento, le marce, i grandi gesti ed i discorsi infuocat
i ne costituissero la scenografia imprescindibile. Nel loro paesaggio di formazione hanno sempre agito il cinema e la moda alla Pierre Cardin. Oggi, per esempio, quando pensano all\rquote 
islam immaginano una moda femminile che li inquieta e quando parlano del Giappone si alterano, oltre che per la questione economica, anche per il kimono che \'e8 l\'ec
, sempre pronto ad essere riesumato. Se quando erano bambini si nutrivano di celluloide e di libri di pirati, da grandi si sono sentiti attratti da Katmand\'f9, dal tour delle isole, dalla difesa ecologica e dalla moda \'93naturale\'94
; se invece assaporavano i western ed i film d\rquote azione, da grandi hanno immaginato il progresso in termini di competizione guerresca e la rivoluzione in termini di polvere da sparo.
\par Siamo immersi in un mondo di codici di comunicazione di massa nel quale i formatori d\rquote opinione ci impongono i loro messaggi attraverso quotidiani, riviste e radio, i filosofi del \'93pensiero debole\'94
 stabiliscono i temi che devono essere discussi, le persone sensate ci informano e ci illuminano sul mondo attuale... Davanti alle telecamere si presenta quotidianamente la corporazione degli opinionisti. L\'ec
, in buon ordine, si passano la parola la psicologa, il sociologo, il politologo, lo stilista, la giornalista che ha intervistato Gheddafi, l\rquote ineffabile astrologo. Poi tutti gridano contro l\rquote unico diverso: \'93Rivoluzione? lei \'e8
 completamente d\'e9mod\'e9!\'94 In definitiva, l\rquote opinione pubblica (vale a dire, quella che si pubblica) sostiene che tutto va per il meglio malgrado qualche inconveniente e certifica, per di pi\'f9, la morte della rivoluzione.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Ci hanno forse presentato un insieme di idee ben articolate, in grado di squalificare il processo rivoluzionario nel mondo d\rquote 
oggi? Hanno presentato solo opinioni da operetta. Non ci sono, pertanto, concezioni consistenti che meritino di essere discusse con rigore.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Passiamo dunque alle questioni importanti.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. Caos distruttivo o rivoluzione
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par In questa serie di lettere abbiamo variamente commentato la situazione generale in cui ci troviamo a vivere. C
ome conseguenza delle descrizioni che ne abbiamo dato, siamo giunti alla seguente alternativa: o ci lasciamo trascinare dal corso degli avvenimenti che \'e8 tendenzialmente  sempre pi\'f9
 assurdo e distruttivo o diamo agli avvenimenti stessi un senso diverso. Sullo sfondo di questo enunciato opera la dialettica tra libert\'e0 e determinismo; tra la ricerca umana della scelta e dell\rquote impegno, ed i processi meccanici il cui destino 
\'e8 disumanizzante. Disumanizzante \'e8 il processo di concentrazione del grande capitale che porter\'e0 ad un collasso di dimensioni  mondiali. Disumanizzante sar\'e0 il mondo che uscir\'e0
 da questo collasso, un mondo sconvolto da fame, migrazioni, guerre e lotte interminabili, insicurezza quotidiana, arbitrio generalizzato, caos, ingiustizia, restrizione della libert\'e0 e vittoria di nuovi oscurantismi. Disumanizzante sar\'e0
 tornare a girare in tondo fino al sorgere di un\rquote altra civilt\'e0 che ripeter\'e0 meccanicamente gli stessi stupidi passi... ammesso che una tal cosa possa ancora essere possibile dopo il crollo di questa prima civilt\'e0
 planetaria che proprio ora inizia a formarsi. Ma in questa lunga storia, la vita delle generazioni e degli individui \'e8 cos\'ec breve e cos\'ec presa da fatti che direttamente la coinvolgono, che }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 ciascuno considera il destino generale come suo destino particolare ampliato e non considera invece  il suo destino particolare come destino generale ristretto}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 . Pertanto, ci\'f2 che a ciascuna persona succede di vivere oggi risulta molto pi\'f9 convincente di quello che a lui od ai suoi figli succeder\'e0 di vivere domani. Ed in effetti le necessit\'e0
 di milioni di esseri umani sono cos\'ec pressanti che non rimane spazio per prendere in considerazione l\rquote avvento di un ipotetico futuro. Troppe tragedie si stanno svolgendo in questo preciso istante e ci\'f2 \'e8 pi\'f9 ch
e sufficiente per spingerci a lottare in vista di un radicale cambiamento di situazione. Perch\'e9, allora, parliamo del domani se le necessit\'e0 di oggi sono tanto impellenti? Semplicemente perch\'e9 si manipola sempre di pi\'f9 l\rquote 
immagine del futuro e si esorta a sopportare la situazione presente come se si trattasse di una crisi insignificante e vivibile. \'93Ogni aggiustamento economico - teorizzano - ha un costo sociale\'94. \'93E`  deplorevole - dicono - che per far s\'ec
 che in futuro tutti stiano bene, voi dobbiate vivere male il vostro presente\'94. \'93Ma ci sono mai stati prima - chiedono - la tecnologia e la medicina che ci sono ora nei paesi dove il benessere \'e8 maggiore?\'94 \'93Arriver\'e0
 - affermano - anche il vostro turno!\'94.
\par E mentre ci rimandano a chiss\'e0 quando, quegli stessi che hanno promesso progresso per tutti continuano ad allargare il fosso che separa una minoranza opulenta da una maggioranza sempre pi\'f9
 castigata. Questo ordine sociale ci chiude dentro un circolo vizioso che si retro-alimenta  e che tende alla creazione di un  sistema globale al quale non potr\'e0 sfuggire alcun punto del pianeta. Ma \'e8
 anche evidente che dappertutto si comincia a non credere pi\'f9 alle promesse dei vertici sociali, che le posizioni diventano sempre pi\'f9 radicali e che si profila una situazione di
 generale agitazione. Lotteremo tutti contro tutti? Culture combatteranno contro altre culture, continenti contro altri continenti, regioni  contro altre regioni, etnie contro altre etnie, vicini contro altri vicini e familiari contro altri familiari? And
remo verso uno spontaneismo senza direzione, come animali feriti che gridano il loro dolore, o includeremo tutte le differenze - che siano le benvenute - nella direzione della rivoluzione mondiale? L\rquote idea a cui sto cercando di dar forma \'e8 che }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 si sta presentando l\rquote alternativa tra il puro e semplice caos distruttivo e la rivoluzione intesa come direzione che supera le differenze tra gli oppressi}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 . Sto dicendo che la situazione mondiale e quella particolare di ciascun individuo saranno sempre  pi\'f9 conflittuali e che \'e8
 un suicidio lasciare il futuro in mano a quegli stessi che hanno guidato questo processo fino ad oggi. Non siamo pi\'f9 al tempo in cui si potevano spazzare via tutte le opposizioni ed il giorno dopo proclamare: \'93La pace regna a Varsavia.\'94
 E non siamo pi\'f9
 al tempo in cui il 10% della popolazione poteva decidere, senza limitazioni, per il restante 90%. In quello che sta diventando un sistema chiuso a livello mondiale, e senza che esista  una chiara direzione di cambiamento, tutto dipende dalla pura e sem
plice accumulazione del capitale e del potere. Il risultato \'e8 che in un sistema chiuso non ci si pu\'f2
 attendere altro che la meccanica che porta al disordine generale. Un tale sistema presenta infatti questo paradosso: se si cerca di mettere ordine al disordine crescente, il disordine tender\'e0 ad aumentare. Non c\rquote \'e8 altra via d\rquote 
uscita che rivoluzionare il sistema, aprendolo alle diverse necessit\'e0 e aspirazioni umane. Posto in questi termini, il tema della rivoluzione acquista una grandezza inusitata ed una forza che non poteva avere nelle epoche precedenti.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 2. Di quale rivoluzione parliamo?
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Nella lettera precedente abbiamo preso posizione sulle questioni riguardanti la contrapposizione tra lavoro e grande capitale; tra democrazia reale e democrazia formale; t
ra decentralizzazione e centralizzazione; tra anti-discriminazione e discriminazione; tra libert\'e0 ed oppressione. Se al giorno d\rquote 
oggi il capitale si va gradualmente trasferendo alla banca, se la banca si va impossessando delle imprese, dei paesi, delle regioni e del mondo, la rivoluzione implica l\rquote appropriarsi della banca per far s\'ec
 che questa compia la funzione di prestare un  servizio senza percepire in cambio interessi che, di per s\'e9, significano usura. Se le aziende sono organizzate in modo tale che il 
capitale percepisce i guadagni ed il lavoratore il salario, e se nelle aziende la gestione e le decisioni sono in mano al capitale, la rivoluzione implica che il guadagno venga reinvestito, diversificato od utilizzato per la formazione di nuove fonti di l
avoro e che la gestione e le decisioni siano condivise da lavoro e capitale. Se le regioni o le provincie di un paese sono subordinate alle decisioni del centro, la rivoluzione implica la destrutturazione del potere centrale per far s\'ec che le entit\'e0
 regionali formino una repubblica federativa e che, parimenti, il potere di queste regioni venga decentralizzato a favore della base comunale, dalla quale deriver\'e0 tutta la rappresentativit\'e0 elettorale. Se l\rquote accesso alla sanit\'e0 ed all
\rquote istruzione non avviene su basi paritarie  per tutti gli abitanti di un paese, la rivoluzione implica che istruzione e sanit\'e0 siano gratuite per tutti, perch\'e9
 in definitiva sono questi i due valori massimi della rivoluzione, valori che dovranno sostituire il paradigma della societ\'e0 attuale, centrato su ricchezza e potere. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Se tutto \'e8 subordinato alla sanit\'e0 ed all\rquote istruzione, i complessissimi problemi economici e tecnologici della societ\'e0 attuale troveranno l\rquote inquadramento corretto che permetter\'e0
 di affrontarli adeguatamente.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Ci sembra che procedendo al contrario non si arriver\'e0 mai a costituire una societ\'e0 dotata di possibilit\'e0
 evolutive. Il grande argomento del capitalismo \'e8 mettere tutto in dubbio, domandando sempre da dove verranno le risorse e come aumenter\'e0 la produttivit\'e0, lasciand
o intendere che le risorse vengono dai prestiti bancari e non dal lavoro del popolo. Ma in fin dei conti a che serve la produttivit\'e0
 se poi sfugge dalle mani di chi produce? Il modello che ha funzionato per alcuni decenni in alcune parti del mondo e che oggi comincia a disarticolarsi non ci sembra niente di straordinario. Il grande miglioramento della sanit\'e0 e dell\rquote 
istruzione nei paesi che seguono quel modello dovr\'e0 essere  considerato alla luce della crescita di piaghe non solo fisiche ma anche psico-sociali. Se rientra nell\rquote 
istruzione la creazione di un essere umano autoritario, violento e xenofobo; se fa parte del suo progresso sanitario l\rquote aumento dell\rquote alcolismo, delle tossicodipendenze e dei suicidi, allora quel modello non vale niente. Certo, continuere
mo ad ammirare i centri educativi ben  organizzati, gli ospedali ben attrezzati e cercheremo anche di far s\'ec che }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 siano al servizio del popolo senza distinzioni.}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Quanto al contenuto ed al significato della sanit\'e0 e dell\rquote istruzione, c\rquote \'e8 fin troppo da discutere con l\rquote attuale sistema.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
Parliamo di una rivoluzione sociale che cambi drasticamente le condizioni di vita del popolo, di una rivoluzione politica che modifichi la struttura del potere e, in definitiva, di una rivoluzione umana che crei i propri paradigmi
 in sostituzione dei decadenti valori attuali. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 La rivoluzione sociale a cui mira l\rquote 
Umanesimo passa attraverso la presa del potere politico per realizzare le trasformazioni necessarie ma la presa di tale potere non \'e8 un obiettivo in s\'e9.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Inoltre la violenza non \'e8
 una componente essenziale di questa rivoluzione. A cosa serve la ripugnante pratica di giustiziare ed incarcerare il nemico? Se la seguissimo, in che senso saremmo diversi dagli oppressori di sempre? La rivoluzione dell\rquote India anti-colonialista si 
\'e8 verificata per pressione popolare e non attraverso la violenza. E\rquote  stata una rivoluzione incompiuta a causa della povert\'e0 delle sue idee ma ha pur sempre mostrato una nuova metodologia d\rquote 
azione e di lotta. La rivoluzione contro la monarchia iraniana \'e8 scoppiata per pressione popolare e non ha comportato la presa dei centri del potere politico, giacch\'e9 questi si sono  \'93svuotati\'94 fino a cessare di funzionare... poi l\rquote 
intolleranza ha rovinato tutto. E quindi la rivoluzione \'e8 possibile con mezzi diversi, compres
a la vittoria elettorale, ma la trasformazione drastica delle strutture deve essere messa in atto subito, cominciando dalla creazione di un nuovo ordine giuridico che, tra le altre cose, stabilisca chiaramente i nuovi rapporti sociali di produzione, imped
isca qualunque arbitrariet\'e0 e regoli il funzionamento di quelle strutture appartenenti all\rquote ordine passato che possono ancora essere migliorate.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Le rivoluzioni che oggi agonizzano o quelle nuove che sono in gestazione non andranno oltre l\rquote atto di testimonianza contro un ordine immobile, non andranno oltre il  tumulto organizzato, se non avanzeranno nella direzione proposta dall\rquote 
Umanesimo, cio\'e8 verso un sistema di rapporti sociali il cui valore centrale sia l\rquote essere umano e non un qualsiasi altro valore, come la \'93produzione\'94, \'93la societ\'e0 socialista\'94 ecc. Ma porre l\rquote 
essere umano come valore centrale implica un\rquote idea completamente diversa di ci\'f2 che oggi si intende, appunto, per \'93essere umano\'94. Gli schemi attuali di comprensione  sono ancora molto lontani dall\rquote idea e dalla sensibilit\'e0
 necessarie per cogliere la realt\'e0 dell\rquote umano. Tuttavia, ed \'e8 necessario chiarirlo, comincia a delinearsi anche un certo recupero dell\rquote intelligenza critica al di fuori dei clich\'e9 accettati dalla superficiale ingegnosit\'e0 di quest
\rquote epoca. In G. Petrovich, per citare un caso, troviamo una concezione che anticipa ci\'f2 che abbiamo esposto. Egli definisce la rivoluzione come \'93
la creazione di un modo di essere essenzialmente diverso, diverso da ogni modo di essere non umano, anti-umano e anche non completamente umano\'94. Petrovich conclude identificando la rivoluzione con la pi\'f9 alta forma di essere, con l\rquote 
essere pienamente e con l\rquote essere-in-libert\'e0. (Tesi su \'93La necessit\'e0 di un concetto di rivoluzione\'94, in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 La filosofia e le scienze sociali}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 , Congresso di Morelia, 1975).
\par La marea rivoluzionaria che sta montando e che \'e8 l\rquote espressione della disperazione delle maggioranze oppresse non potr\'e0 essere fermata. Ma anche questo non sar\'e0 sufficiente, perch\'e9 un tale processo non prender\'e0 la direzione giusta gra
zie alla sola meccanica della \'93pratica sociale\'94. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Passare  dal campo della necessit\'e0 a quello  della libert\'e0 per mezzo della rivoluzione \'e8 l\rquote 
imperativo di quest\rquote epoca nella quale l\rquote essere umano \'e8 rimasto immobilizzato. Le rivoluzioni future, se andranno olt
re la rivolta militare, il colpo di Stato, le rivendicazioni di classe,  di etnia o di religione, dovranno assumere il carattere di una trasformazione che tende ad includere e che si  basa sull\rquote essenzialit\'e0 umana. Da ci\'f2 si deduce che al di l
\'e0 dei cambiamenti che esse produrranno nelle situazioni concrete dei diversi paesi, il loro carattere dovr\'e0 essere universalista e il loro obiettivo mondializzante. Di conseguenza, quando parliamo di \'93rivoluzione mondiale\'94
, intendiamo dire che qualsiasi rivoluzione umanista, o che si trasformi in umanista, anche se si realizzer\'e0 in un ambito limitato, avr\'e0
 un carattere ed un obiettivo che la porteranno oltre se stessa. E una tale rivoluzione, per insignificante che sia il luogo nel quale si verificher\'e0, coinvolger\'e0 l\rquote essenza  di ogni essere umano.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  La rivoluzione mondiale non pu\'f2
 essere prospettata in termini di mero successo ma nella sua reale dimensione umanizzatrice. Inoltre il nuovo tipo di rivoluzionario che corrisponde a questo nuovo tipo di rivoluzione diviene, per essenza e per attivit\'e0, un umanizzatore del mondo.

\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. I fronti d\rquote azione nel processo rivoluzionario
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Vorrei soffermarmi ora su alcune considerazioni pratiche riguardanti la creazione delle condizioni necessarie a garantire l\rquote unit\'e0, l\rquote organizzazione e la crescita di un\rquote 
adeguata forza sociale che consenta di muoversi nella direzione di un processo rivoluzionario.
\par La vecchia tesi frontista secondo cui le forze progressiste devono unirsi sulla base di un accordo su un numero minimo di punti oggi d\'e0 luogo alla pratica del \'93collage\'94
 tra dissidenze prive di radicamento sociale. Ne risulta un accumularsi di contraddizioni tra i vertici che mirano al protagonismo sui giornali ed alla promozione elettorale. Al tempo in cui un partito dotato di risorse economiche adeg
uate poteva egemonizzare una situazione di frammentazione, la proposta di un \'93fronte\'94 elettorale era plausibile. Oggi la situazione \'e8 cambiata radicalmente ma, nonostante ci\'f2
,  la sinistra tradizionale continua ad utilizzare procedimenti di quel tipo come se nulla fosse accaduto. E\rquote 
 necessario riconsiderare la funzione del partito in questo momento storico e domandarsi se sono i partiti politici le strutture capaci di mettere in moto la Rivoluzione. Perch\'e9 se il sistema ha finito per metabolizzare i partiti trasformandoli nella 
\'93buccia\'94 di un\rquote attivit\'e0 politica che \'e8 in realt\'e0 controllata dai grandi capitali e dalla banca, un partito sovrastrutturale, privo di base umana, potr\'e0
 anche avvicinarsi al potere formale (ma non al potere reale) senza per questo produrre la bench\'e9 minima variazione di fondo. L\rquote azione politica esige, per ora, la creazione di un partito che consegua rappresentativit\'e0
 elettorale a diversi livelli. Ma deve risultare chiaro sin dal principio che tale rappresentativit\'e0 ha lo scopo di portar
e il conflitto in seno al potere stabilito. In questo contesto un membro del partito che sia stato eletto a rappresentante del popolo non \'e8
 un funzionario pubblico ma un referente che mette in evidenza le contraddizioni del sistema ed organizza la lotta nella prospettiva della rivoluzione. In altre parole, il lavoro politico istituzionale o partitico \'e8 inteso qui come l\rquote 
espressione di un vasto fenomeno sociale che possiede una dinamica propria. Pertanto anche nel periodo elettorale, in cui l\rquote attivit\'e0 del partito raggiunge il suo picco massimo, i diversi fronti d\rquote 
azione che servono occasionalmente da base al partito stesso, utilizzano la campagna elettorale per evidenziare i conflitti e per ampliare la propria struttura organizzativa. Qui appaiono differenze 
molto profonde con la concezione tradizionale del partito. In effetti fino a qualche decennio fa si pensava che il partito fosse l\rquote avanguardia di lotta che organizzava i diversi fronti d\rquote azione. Qui si propone l\rquote 
idea opposta. Sono i fronti d\rquote azione  che organizzano e sviluppano la base di un movimento sociale mentre il partito \'e8  l\rquote espressione istituzionale di tale movimento. Da parte sua il partito deve creare le condizioni che favoriscano l
\rquote inserimento di altre forze politiche progressiste, poich\'e9 non pu\'f2 pretendere che tali forze, includendosi nel suo seno, perdano la propria identit\'e0. Il partito deve andare al di l\'e0 della propria identit\'e0 formando con altre forze un 
\'93fronte\'94 pi\'f9 ampio che riunisca tutti i fattori progressisti frammentati. Ma non si andr\'e0 oltre l\rquote accordo di vertice se il partito non potr\'e0 contare su una base reale che dia orientamento ad un tale processo. D\rquote 
altra parte, questa proposta non \'e8 reversibile, nel senso che il partito non pu\'f2 far parte di un fronte organizzato da altre sovrastrutture. Si creer\'e0
 un fronte politico insieme ad altre forze se queste accetteranno le condizioni poste dal partito, la cui forza reale \'e8 data dall\rquote organizzazione di base. Passiamo dunque ad esaminare i diversi fronti d\rquote azione.
\par Debbono esistere differenti fronti d\rquote azione e questi debbono svolgere la loro attivit\'e0 nella base amministrativa di un paese avendo come obiettivo il Comune o municipio. Nell\rquote area scelta bisogna sviluppare fronti d\rquote azione nell
\rquote ambito lavorativo e in quello di residenza, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 impegnandosi ad agire sui conflitti reali adeguatamente ordinati secondo una scala di  priorit\'e0
. Questo significa che la lotta per una rivendicazione specifica non ha senso se non si trasforma in crescita organizzativa ed in un posizionamento in funzione dei successivi passi di lotta}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 . \'c8 chiaro che ogni conflitto dovr\'e0 essere spiegato in termini tali che lo mettano direttamente in relazione  con il livello di vita, la salute e l\rquote 
istruzione della popolazione (coerentemente con questo, i lavoratori della sanit\'e0 e dell\rquote istruzione dovranno prima diventare dei simpatizzanti e quindi dei quadri che si dedicheranno direttamente all\rquote organizzazione della base sociale).

\par Se prendiamo in esame le organizzazioni sindacali, ci si presenter\'e0 lo stesso fenomeno osservato nei partiti del sistema; pertanto  non sembra il caso di proporsi il controllo del sindacato; bisogna proporsi piuttosto l\rquote 
aggregazione dei lavoratori che, in questo modo, finiranno per togliere ai vertici tradizionali il controllo del sindacato. Si deve favorire qualunque 
sistema di elezione diretta, qualunque riunione plenaria o qualunque assemblea che coinvolga la dirigenza ed esiga da essa  una presa di posizione sui conflitti concreti,  obbligandola a rispondere alle richieste della base o ad essere altrimenti scavalca
ta. E\rquote  chiaro che i fronti d\rquote azione in campo sindacale devono disegnare la propria tattica avendo come obiettivo la crescita dell\rquote organizzazione della base sociale.
\par Infine riveste estrema importanza la creazione di istituzioni sociali e culturali che operino nella base sociale, perch\'e9 esse permettono di aggregare, nel contesto del rispetto dei diritti umani, collettivit\'e0
 discriminate o perseguitate e di dar loro una direzione comune nonostante le reciproche differenze. Costituisce un grave errore di valutazione la tesi secondo cui ogni etnia, collettivit\'e0
 o gruppo umano discriminato debba farsi forte in se stesso per contrastare i soprusi. Questa posizione parte dall\rquote idea che il \'93mescolarsi\'94 con elementi estranei faccia perdere identit\'e0 a tali gruppi, quando  in realt\'e0 \'e8
 il loro isolamento a indebolirli e a facilitare il loro sradicamento, oppure a spingerli verso posizioni estremiste che i loro persecutori utilizzano per giustificare le loro aggressioni. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 La migliore garanzia di sopravvivenza per una minoranza
 discriminata sta nel far parte di un fronte comune con altri soggetti che diano alle sue rivendicazioni e alla sua lotta una direzione rivoluzionaria.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  In ultima analisi 
\'e8 il sistema considerato globalmente ad aver creato le condizioni per la discriminazione, condizioni che non scompariranno fino a quando questo ordine sociale non verr\'e0 trasformato.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 4. Il processo rivoluzionario e la sua direzione
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Dobbiamo distinguere tra processo rivoluzionario e direzione rivoluzionaria. Dal nostro punto di vista, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
il processo rivoluzionario va inteso come un insieme di condizioni meccaniche generate dallo sviluppo del sistema.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
 Infatti tale sviluppo crea fattori di disordine che possono essere eliminati o al contrario  acquistare una tale importanza da disarticolare il sistema nella sua globalit\'e0
. Sulla base delle analisi che abbiamo portato avanti sin qui, la globalizzazione che \'e8 in marcia sta creando in questo momento acuti fattori di disordine all\rquote interno del processo di sviluppo totale del sistema. Si tratta di u
n processo  indipendente dall\rquote azione intenzionale di gruppi o individui. Abbiamo gi\'e0 considerato questo punto in pi\'f9 di un\rquote occasione. Il problema che stiamo ora ponendo sul tappeto \'e8
  proprio quello del futuro del sistema, che tende a rivoluzionarsi meccanicamente senza seguire alcun orientamento che permetta un progresso. Un orientamento di questo tipo dipende dall\rquote 
intenzione umana e sfugge alla determinazione delle condizioni generate dal sistema. Abbiamo chiarito in altri momenti la nostra posizione riguardo alla non passivit\'e0
 della coscienza umana, alla caratteristica essenziale di questa di non essere semplice riflesso di condizioni oggettive, alla capacit\'e0 che essa possiede di opporsi a tali condizioni e di prospettare una situazione futura differente 
da quella vissuta nel presente (qui suggeriamo di consultare la }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Quarta lettera, par. 3 e 4}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  e, nel volume }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Contributi al pensiero}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 , il saggio }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Discussioni storiologiche, cap. III, par. 2 e 3}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 ). }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Interpretiamo la direzione rivoluzionaria in questo contesto di libert\'e0 tra condizioni.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 E\rquote  con l\rquote esercizio della violenza che una minoranza impone le proprie condizioni all\rquote 
insieme sociale ed organizza un ordine, un sistema inerziale, che poi continua a  svilupparsi. Da questo punto di vista, sia il modo di produzione che i rapporti sociali che ne derivano, sia l\rquote 
ordine giuridico che le ideologie dominanti che regolano e giustificano tale ordine, sia l\rquote apparato statale o para-statale attraverso il quale si controlla la totalit\'e0 sociale si rivelano strumenti al servizio deg
li interessi e delle intenzioni della minoranza al potere. Ma lo sviluppo del sistema continua meccanicamente al di l\'e0 delle intenzioni di questa minoranza che lotta per concentrare in s\'e9 sempre pi\'f9
 fattori di potere e di controllo e che provoca, con questa lotta, una nuova accelerazione dello sviluppo del sistema, il quale finisce per sfuggire, poco a poco, al suo dominio. In questo modo l\rquote aumento del disordine si scontrer\'e0 con l\rquote 
ordine stabilito e far\'e0 s\'ec che quest\rquote ultimo risponda, mettendo  in gioco le risorse di cui dispone per proteggersi, con un\rquote intensit\'e0 proporzionale all\rquote attacco. In momenti critici la totalit\'e0 sociale verr\'e0
 disciplinata con tutto il rigore e la violenza su cui il sistema pu\'f2 fare assegnamento. Si giunge cos\'ec alla maggiore risorsa disponibile: l\rquote esercito. Ma \'e8
 poi certo che gli eserciti continueranno a rispondere nel modo tradizionale in un periodo in cui il sistema va verso un collasso globale? Se la risposta fosse negativa, la nuova direzione che gli avvenimenti attuali potrebbero pr
endere diverrebbe argomento di discussione. Basta riflettere sugli ultimi stadi delle civilt\'e0 che hanno preceduto l\rquote 
attuale per comprendere come  gli eserciti si siano sollevati contro il potere stabilito, come si siano divisi durante le guerre civili che gi\'e0 allignavano in seno alla societ\'e0
 e come il sistema, non potendo prendere una direzione nuova in tale situazione, abbia continuato la sua corsa verso la catastrofe. La civilt\'e0 mondiale che oggi si va profilando seguir\'e0 lo stesso destino? Nella prossima 
lettera rifletteremo sul tema degli eserciti.
\par Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 7 Agosto 1993}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 OTTAVA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Come avevo preannunciato nella lettera precedente, nella presente prender\'f2 in esame alcune questioni che riguardano gli eserciti. Necessariamente questo scritto verter\'e0 sul rapporto tra forze armate, potere politico e societ\'e0. Prender\'f2
 come base il documento discusso tre mesi fa a Mosca dal titolo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 La necessit\'e0 di una posizione umanista nelle forze armate contemporanee }{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 (Conferenza internazionale sull\rquote umanizzazione delle attivit\'e0
 militari e sulla riforma delle forze armate, patrocinata dal Ministero della Difesa della CSI, Mosca, 24-28 maggio 1993). Mi allontaner\'f2 dai concetti esposti nel documento originale solo quando esaminer\'f2
 la posizione delle forze armate nel processo rivoluzionario, tema che mi consentir\'e0 di definire alcune idee accennate in precedenza.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. Necessit\'e0 di una ridefinizione del ruolo delle forze armate
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Oggi le forze armate stanno cercando di ridefinire il loro ruolo. Questa situazione si \'e8 determinata dopo le iniziative di disarmo proporzionale e progressivo intraprese dall\rquote Unione Sovietica alla fine degli anni \lquote 
80. Il ridursi della tensione tra le superpotenze ha determinato una svolta nel concetto di difesa nei paesi pi\'f9
 importanti. Tuttavia, la graduale sostituzione dei blocchi politico-militari (in particolare il Patto di Varsavia) con un sistema di rapporti di relativa cooperazione ha attivato forze centrifughe che portano
 a nuovi scontri in varie parti del pianeta. Certo, nel  pieno della \'93guerra fredda\'94 i conflitti in aree ristrette erano frequenti e spesso prolungati ma al giorno d\rquote oggi il loro carattere \'e8
 cambiato ed essi minacciano di investire i Balcani, il mondo musulmano e varie zone dell\rquote Asia e dell\rquote Africa.
\par La disputa sui confini, che in passato costituiva una preoccupazione per le forze armate di paesi contigui, oggi prende un\rquote altra direzione per l\rquote apparire di tendenze secessioniste all\rquote interno di alcuni paesi. Per le disparit\'e0
 economiche, etniche e linguistiche, frontiere che si ritenevano immutabili tendono a cambiare, mentre avvengono migrazioni su grande scala. Si tratta di gruppi umani che si mettono in movimento per fuggire da situazioni disperate oppure per c
ontenere o scacciare da determinate aree altri gruppi umani. Questi ed altri fenomeni denotano cambiamenti profondi, in particolare nella struttura e nella concezione dello Stato. Da un lato assistiamo a un processo di regionalizzazione economica e politi
ca, dall\rquote altro osserviamo il crescere della discordia all\rquote interno di paesi coinvolti in tale processo. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 E\rquote 
 come se lo Stato nazionale, disegnato duecento anni fa, non sopportasse pi\'f9 i colpi che le forze multinazionali gli sferrano dall\rquote alto e che le forze della secessione gli sferrano dal basso}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 . Sempre pi\'f9 dipendente, sempre pi\'f9 legato all\rquote economia regionale e sempre pi\'f9
 impegnato nella guerra commerciale contro altre regioni, lo Stato soffre una crisi senza precedenti e tende a perdere il controllo delle si
tuazioni. I suoi statuti fondamentali vengono modificati per lasciare spazio allo spostamento di capitali e risorse finanziarie; i suoi codici e le sue leggi civili e commerciali finiscono per risultare obsoleti. Persino la casistica penale cambia, visto 
che oggi un cittadino pu\'f2 essere estradato ed il reato che ha commesso giudicato in un altro paese da magistrati di un\rquote altra nazionalit\'e0 ed in base a leggi straniere. Pertanto il vecchio concetto di sovranit\'e0
 nazionale ne risulta sensibilmente ridimensionato. Tutto l\rquote apparato giuridico-politico dello Stato, le sue istituzioni ed il personale impegnato al suo servizio diretto o mediato, risentono gli effetti di questa crisi generale. Tale \'e8
 anche la situazione in cui versano le forze armate, alle quali un  tempo era stato affidato il ruolo di salvaguardare la sovranit\'e0 e la sicurezza generale. Privatizzate l\rquote istruzione, la sanit\'e0
, le comunicazioni, le risorse naturali e perfino importanti aree della sicurezza cittadina; privatizzati i beni e i servizi, diminuisce l\rquote importanza dello Stato tradizionale. Se l\rquote amministrazione e le risorse di un paese escono dall\rquote 
area del controllo pubblico, \'e8 coerente ritenere che la Giustizia seguir\'e0 la stessa strada e che alle forze armate verr\'e0 assegnato il ruolo di milizia priv
ata destinata a difendere gli interessi economici locali o multinazionali. Negli ultimi tempi tali tendenze sono andate accentuandosi all\rquote interno di vari paesi.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\qc \li0\ri0\sb240\sa60\keepn\widctlpar\wrapdefault\faauto\outlinelevel0\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs22 
\ltrch\fcs0 \b\f1\fs22\kerning28\insrsid10049549 2. Permanenza di fattori aggressivi nella fase di distensione
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Ancora non \'e8 scomparsa l\rquote aggressivit\'e0 di certe potenze e questo nonostante esse stesse abbiano dato per conclusa la \'93guerra fredda\'94
. Oggi si registrano violazioni di spazi aerei e marittimi; avvicinamenti imprudenti a territori lontani; incursioni e installazioni di basi; il conso
lidamento di patti militari; guerre ed occupazioni di territori stranieri per il controllo delle rotte di navigazione o per il possesso di fonti di approvvigionamento di materie prime. I precedenti costituiti dalle guerre di Corea, Vietnam, Laos e Cambogi
a
; dalle crisi di Suez, Berlino e Cuba; dalle incursioni a Grenada, Tripoli e Panama hanno mostrato al mondo come si potessero attaccare paesi indifesi utilizzando un potenziale bellico sproporzionato ed hanno un loro peso al momento di parlare di disarmo.
 Si tratta di fatti che rivestono una gravit\'e0 particolare perch\'e9
, come avvenuto nella guerra del Golfo, si sono svolti nelle vicinanze di paesi molto importanti che avrebbero potuto interpretare tali manovre come lesive della propria sicurezza. Azioni cos\'ec 
eccessive stanno inoltre producendo effetti indotti nocivi, come il  rafforzamento, sul fronte interno,  di quei settori che giudicano i loro governi incapaci di frenare simili spinte aggressive. Tutto ci\'f2, quindi, pu\'f2
 finire per compromettere il clima di pace internazionale, tanto necessario in questo momento.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. Sicurezza interna e ristrutturazione delle forze armate
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Per quanto riguarda la sicurezza interna, \'e8 necessario citare due problemi che sembrano gi\'e0 profilarsi all\rquote orizzonte degli avvenimenti: i disordini sociali e il terrorismo.
\par Se la disoccupazione e la recessione tenderanno a crescere nei paesi industrializzati, \'e8 possibile che questi diventino teatro di convulsioni o disordini sociali che capovolgeranno, in qualche misura, il quadro che si pre
sentava nei decenni precedenti quando  i conflitti si sviluppavano nella periferia mentre il centro continuava a crescere senza strappi. Avvenimenti come quelli di Los Angeles dello scorso anno potrebbero estendersi ben oltre i confini di una citt\'e0
 e coinvolgere anche altri paesi. Infine il fenomeno del terrorismo si profila come un pericolo di grandi proporzioni, per la capacit\'e0
 di fuoco sulla quale possono oggi contare individui e gruppi relativamente specializzati. I terroristi potrebbero minacciare di u
tilizzare armi nucleari od esplosivi di tipo deflagrante e molecolare ad alto potenziale ma anche armi chimiche e batteriologiche, di costo ridotto e di facile produzione.
\par Sono quindi numerose e diverse le preoccupazioni delle forze armate, dato il panorama instabile del mondo d\rquote oggi. D\rquote altra parte, al di l\'e0
 dei problemi strategici e politici di cui  esse si devono occupare, vi sono i temi interni riguardanti la ristrutturazione, il licenziamento di importanti contingenti di truppe, i metodi di reclutamento ed addestramento, il rinnovo dei materiali, l
\rquote ammodernamento tecnologico e,  soprattutto,  le risorse economiche. Ma c\rquote \'e8 da aggiungere che, sebbene i citati problemi di contesto  debbano essere compresi fino in fondo, nessuno di essi potr\'e0 essere risolto 
completamente se non risulter\'e0 chiaro quale funzione primaria dovranno svolgere gli eserciti. In fin dei conti \'e8 il potere politico che d\'e0 orientamento alle forze armate e queste agiscono in base a tale orientamento.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 4. Revisione dei concetti di sovranit\'e0 e sicurezza
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Nella concezione tradizionale le forze armate si vedono attribuita la funzione di salvaguardare la sovranit\'e0 e la sicurezza di un paese e per questo dispongono dell\rquote uso della forza su mandato dei poteri costituiti. In questo modo il monopolio
 della violenza, che appartiene allo Stato, viene trasferito ai corpi militari. Qui appare un primo punto di discussione: che cosa deve intendersi per \'93sovranit\'e0\'94 e per \'93sicurezza\'94? Se queste, o con termine pi\'f9 moderno, il \'93progresso
\'94 di un paese, richiedono fonti di approvvigionamento di materie prime extra-territoriali, il diritto assoluto di navigazione per assicurare lo spostamento delle merci, il controllo di punti strategici con il medesimo fine e l\rquote 
occupazione di territori altrui, allora ci troviamo di fronte alla teoria ed alla pratica coloniali o neo-coloniali. Nell\rquote epoca del colonialismo la funzione degli eserciti consisteva innanzitutto nell\rquote 
aprire la strada agli interessi delle corone dell\rquote epoca e poi delle compagnie private che ottenevano specia
li concessioni dal potere politico in cambio di adeguate elargizioni. Questo sistema illegale fu  giustificato ricorrendo alla presunta barbarie dei popoli invasi, considerati incapaci di darsi un\rquote amministrazione adeguata. L\rquote 
ideologia corrispondente a questa fase ha consacrato il colonialismo come il sistema \'93civilizzatore\'94 per eccellenza.
\par Nell\rquote epoca dell\rquote imperialismo napoleonico la funzione dell\rquote esercito, che  occupava il potere politico, consisteva nell\rquote ampliare le frontiere con lo scopo dichiarato di redimere i popoli oppressi dalla tirannide mediante l
\rquote azione bellica e l\rquote instaurazione di un sistema amministrativo e giuridico che consacrava nei suoi codici le idee di  Libert\'e0, Uguaglianza e Fraternit\'e0. L\rquote ideologia ad esso corrispondente giustificava l\rquote esp
ansione imperiale ricorrendo al criterio di \'93necessit\'e0\'94: la necessit\'e0 di un potere costituito dalla rivoluzione democratica, il quale si trovava schierate contro monarchie illegali basate sulla disuguaglianza che, per di pi\'f9
, facevano fronte comune per soffocare la Rivoluzione. 
\par Pi\'f9 di recente, e seguendo gli insegnamenti di Clausewitz, la guerra \'e8 stata intesa come la pura e semplice continuazione della politica; e lo Stato, promotore di tale politica, \'e8 stato considerato come l\rquote apparato di governo di una societ
\'e0 radicata all\rquote interno di certi limiti geografici. Da qui si \'e8 giunti a definizioni, care alla mentalit\'e0 geo-politica, nelle quali le frontiere appaiono come \'93la pelle dello Stato\'94. Secondo questa concezione organicistica tale \'93
pelle\'94, che si contrae o si espande a seconda del tono vitale di un  paese, deve ampliarsi quando si sviluppa una comunit\'e0 che reclama \'93spazio vitale\'94
 a causa della sua concentrazione demografica od economica. In questa prospettiva la funzione dell\rquote esercito risulta essere quella di guadagnare spazio, conformemente alle esigenze di una simile politica di sicurezza e di sovranit\'e0
, che risulta primaria rispetto alle necessit\'e0 dei paesi confinanti. Qui l\rquote ideologia dominante proclama la disuguaglianza per quanto riguarda le  necessit\'e0 delle diverse collettivit\'e0
, disuguaglianza che dipende dalle loro caratteristiche vitali. Questa visione zoologica della lotta per la sopravvivenza del pi\'f9 adatto richiama i concetti del darwinismo, qui trasferiti impropriamente alla pratica politica e militare.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 5. La legalit\'e0 e i limiti del potere vigente
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par In questo momento ci sono in giro molte cose derivanti dalle tre concezioni che abbiamo usato per esemplificare in quali  modi gli eserciti rispondano al potere politico e trovino un loro  inquadramen
to sulla base delle regole che, di volta in volta, questo adotta per sicurezza e sovranit\'e0. Pertanto, se la funzione dell\rquote esercito \'e8 servire lo Stato in fatto di sicurezza e sovranit\'e0
, le forze armate dovranno in ogni caso attenersi alla concezione che il 
loro governo ha relativamente a questi due temi, e questo nonostante tale concezione possa variare da governo a governo. Questo punto ammette qualche limite o eccezione? Si osservano chiaramente }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 due eccezioni: 1. Quando il potere politico si \'e8 costituito in modo illegittimo e si sono esaurite le risorse civili per porre termine a una tale  situazione di anormalit\'e0
; 2. Quando il potere politico si \'e8 costituito legalmente ma nel suo esercizio \'e8 diventato illegale e si sono esaurite le risorse civili per porre
 termine alla situazione anomala. In entrambi i casi le forze armate hanno il dovere di ripristinare la legalit\'e0 interrotta, il che equivale a portare avanti le azioni che non hanno avuto esito per via civile. In queste situazioni, l\rquote 
esercito si deve rifare alla legalit\'e0 e non al potere vigente.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Non si tratta quindi di attribuire all\rquote 
esercito uno status deliberativo ma di porre in evidenza la precedente interruzione della legalit\'e0, messa in atto da un potere vigente di origine delittuosa o che si \'e8 trasformato in delittuoso. La domanda che ci si deve porre quindi \'e8
 questa: da dove deriva la legalit\'e0 e quali sono le sue caratteristiche? Rispondiamo che la legalit\'e0 proviene dal popolo, che si \'e8 dato un certo tipo di Stato ed un certo tipo di leggi costitutive 
alle quali i cittadini devono attenersi. E nel caso estremo in cui il popolo decidesse di modificare un certo tipo di Stato e di leggi, spetterebbe solo ad esso farlo, non potendo esistere una struttura statale ed un sistema legale al di sopra di tale dec
isione. Questo punto ci conduce alla considerazione del fatto rivoluzionario che affronteremo pi\'f9 avanti.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 6. La responsabilit\'e0 delle forze armate nei confronti del potere politico
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Bisogna sottolineare che i corpi militari devono essere formati da cittadin
i responsabili dei loro doveri nei confronti del potere legalmente costituito. Se il potere costituito si basa, per il suo funzionamento, su regole democratiche che prevedono il rispetto della volont\'e0 della maggioranza grazie all\rquote 
elezione e al rinnovo dei rappresentanti popolari, il rispetto delle minoranze nei termini stabiliti dalle leggi ed il rispetto della separazione e dell\rquote 
indipendenza dei poteri, allora non sono le forze armate a dover deliberare sui successi o sugli errori del governo. Parimenti le forze armate non possono sostenere meccanicamente un regime che si sia insediato in modo illegale, invocando l\rquote \'93
obbedienza dovuta\'94. Anche in caso di conflitto internazionale le forze armate non possono praticare il genocidio seguendo gli ordini di un potere reso cieco da una situazione anormale. Perch\'e9
 se i diritti umani non sono al di sopra di qualsiasi altro diritto, non si comprende perch\'e9 esistano l\rquote organizzazione sociale e lo Stato. E nessuno pu\'f2 invocare l\rquote \'93obbedienza dovuta\'94 quando si tratta di assa
ssinio, tortura e degradazione dell\rquote essere umano. Se i tribunali sorti dopo la seconda guerra mondiale ci hanno insegnato qualcosa, \'e8 che l\rquote uomo d\rquote armi ha responsabilit\'e0
 in quanto essere umano, anche nella situazione-limite del conflitto bellico.
\par A questo punto ci si potr\'e0 chiedere: l\rquote esercito non \'e8 forse un\rquote istituzione che per addestramento, disciplina ed equipaggiamento pu\'f2 diventare un fattore primario di distruzione? Rispondiamo che le cose stanno cos\'ec gi\'e0
 da molto tempo e che, indipendentemente dall\rquote avversione che proviamo per qualunque forma di violenza, non possiamo proporre la scomparsa o il disarmo unilaterale degli eserciti, perch\'e9 cos\'ec
 si creerebbero vuoti che sarebbero riempiti da altre forze aggressive, come abbiamo detto prima riferendoci agli attacchi contro paesi indifesi. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
Sono le stesse forze armate ad avere un\rquote importante missione da compiere non intralciando la filosofia e la pratica del disarmo proporzionale e progressivo, ispirando inoltre i commilitoni di altri paesi a seguire questa stes
sa direzione e rendendo manifesto che la funzione delle forze militari nel mondo d\rquote oggi \'e8 quella di evitare catastrofi e servit\'f9 causate da governi illegali che non rispondono al mandato popolare.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Quindi il miglior servizio che le forze armate possono rendere al loro paese ed a tutta l\rquote umanit\'e0 \'e8 quello di evitare che esistano le guerre. Questa proposta, che potrebbe sembrare utopica, 
\'e8 oggi sostenuta dalla forza dei fatti, i quali dimostrano come l\rquote aumento del potere bellico globale od unilaterale rappresenti per tutti un fattore di scarsa utilit\'e0 e di pericolosit\'e0.
\par Vorrei tornare sul tema della responsabilit\'e0 delle forze armate con degli esempi opposti. Nell\rquote epoca della \'93guerra fredda\'94 in Occidente si lanciava un doppio messaggio: da un lato si diceva che l
a NATO ed altri blocchi erano stati creati per difendere uno stile di vita minacciato dal comunismo sovietico e, in alcune occasioni, da quello cinese. Dall\rquote altro si dava corso ad azioni militari in diverse zone per proteggere gli \'93interessi\'94
 delle grandi potenze. In America Latina, invece, gli eserciti locali preferivano dedicarsi, con i colpi di Stato, alla minaccia della sovversione interna. L\'ec
 le forze armate cessavano di rendere conto al potere politico e si sollevavano contro qualunque forma di diritto e di costituzione. In pratica tutto un continente finiva per  essere militarizzato in ossequio alla cosiddetta \'93
dottrina della sicurezza nazionale\'94. La scia di morte e di arretratezza che quelle dittature hanno lasciato dietro di s\'e9 \'e8 stata giustificata, in modo singolare, lungo tutta la catena di comando con l\rquote idea di \'93obbedienza dovuta\'94. Si 
\'e8 sostenuto, infatti,  che nella disciplina militare si eseguono gli ordini del livello gerarchico immediatamente superiore. Questa impostazione, che ricorda le gius
tificazioni dei genocidi perpetrati dal nazismo, propone un tema che deve essere attentamente esaminato quando si  discutono i limiti della disciplina militare. Come abbiamo gi\'e0 detto il nostro punto di vista su questo aspetto specifico \'e8 che l
\rquote esercito, quando rompe i legami di dipendenza dal potere politico, si trasforma in una forza irregolare, in una banda armata fuorilegge. Questo punto \'e8 chiaro ma ammette un\rquote 
eccezione: quello della sollevazione militare contro un potere politico che si sia instaurato illegalmente o che si sia posto in una situazione faziosa. Le forze armate non possono invocare l\rquote \'93obbedienza dovuta\'94
 verso un potere illegale, perch\'e9 cos\'ec facendo finiscono per sostenere tale situazione irregolare, proprio come, in altre circostanze, non possono compiere un golpe militare, eludendo la funzione che gli \'e8
 propria, di rispettare il mandato popolare. Questo per quanto concerne l\rquote ordine interno; se invece  ci riferiamo ad una guerra internazionale, diciamo che le forze armate non possono usare la violenza contro la popolazione civile del paese nemico.

\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 7. La ristrutturazione delle forze armate
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Per quanto riguarda il reclutamento dei cittadini siamo favorevoli alla sostituzione del servizio militare obbligatorio con il servizio militare facoltativo, sistema, questo, che permetter\'e0
 una maggiore formazione del soldato professionista. Ma alla conseguente riduzione del personale di truppa dovr\'e0 corrispondere una riduzione rilevante del personale con funzioni di quadro e di comando. Ed \'e8 chiaro che un
a tale ristrutturazione non risulter\'e0 adeguata se non verranno risolti i problemi di tipo personale, familiare e sociale che necessariamente appariranno nel caso, oggi frequente, di eserciti sovradimensionati. I contingenti in sovrappi\'f9
 troveranno una nuova destinazione lavorativa e geografica e potranno essere reinseriti nella societ\'e0 in modo equilibrato se si adotter\'e0
 un modello militare flessibile durante il periodo necessario alla ricollocazione. Le ristrutturazioni che oggi vengono effettuate in divers
e parti del mondo devono tenere conto, come prima cosa, del modello di paese nel quale avvengono. Naturalmente un sistema statale unitario ha caratteristiche diverse da un sistema federativo o da un sistema costituito da diversi paesi che vanno confluendo
 in una comunit\'e0 regionale. Il nostro punto di vista, favorevole al sistema federativo ed aperto alla confederazione regionale, richiede, per un corretto disegno della ristrutturazione, impegni solidi e permanenti che ne garantiscano la continuit\'e0
. Se non esiste una volont\'e0 chiara delle parti in questo senso, la ristrutturazione non risulter\'e0 possibile poich\'e9 il contributo economico di ciascun paese partecipante risulter\'e0
 condizionato dal va e vieni occasionale della  politica. In questo caso le truppe federali potranno esistere solo formalmente e i contingenti militari risulteranno essere la semplice somma del potenziale di ciascuna comunit\'e0
 che fa parte della federazione. Ci\'f2 comporter\'e0 anche problemi di unificazione del comando di difficile soluzione. In definitiva, sar\'e0 l\rquote 
orientamento politico a dettare le regole e, in una situazione come questa, le diverse forze armate richiederanno una conduzione molto precisa e coordinata.
\par Un problema relativamente importante in tema di ristrutturazione \'e8 quello riguard
ante alcuni aspetti dei corpi di sicurezza. I corpi di sicurezza, se non sono militarizzati,  dovrebbero occuparsi di ordine interno e di difesa dei cittadini anche se abitualmente sono coinvolti in operazioni di controllo molto lontane dai fini per cui s
ono stati creati. In molti paesi risultano dipendere direttamente da organi politici come il Ministero dell\rquote Interno e non dal Ministero della Guerra o della Difesa. D\rquote 
altra parte le polizie, intese come istituzioni al servizio della cittadinanza e preposte 
alla salvaguardia di un ordine giuridico non lesivo degli abitanti di un paese, hanno un carattere accessorio e sono sotto la giurisdizione del potere giudiziario. Spesso, tuttavia, per il loro carattere di forza pubblica, svolgono operazioni che agli occ
hi della cittadinanza le fanno apparire come forze militari. Si percepisce chiaramente l\rquote inopportunit\'e0 di una tale confusione ed \'e8
 interesse delle forze armate che su questo punto le differenze siano chiare. Lo stesso vale per diversi organismi dello Stato 
da cui dipendono servizi informativi segreti, intrecciati e sovrapposti, che  non hanno niente a che vedere con le forze armate. Gli eserciti hanno bisogno di un adeguato sistema informativo che consenta loro di operare con efficienza ma tale sistema non 
deve basarsi affatto su meccanismi di controllo dei comportamenti e dei movimenti della cittadinanza, perch\'e9
 la sua funzione riguarda la sicurezza della nazione e non ha niente a che vedere con il consenso o la riprovazione ideologica nei confronti del governo di turno.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 8. La posizione delle forze armate  nel processo rivoluzionario
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Si suppone che in una democrazia il potere provenga dalla sovranit\'e0 popolare. Tanto la conformazione dello Stato quanto quella degli organismi che da esso dipendono derivano dalla stessa fonte. Cos\'ec l\rquote esercito svolge la funzione, che gli \'e8
 attribuita dallo Stato, di difendere la sovranit\'e0 di un paese e di dare sicurezza ai suoi abitanti. Possono evidentemente verificarsi delle aberrazioni nel caso in cui  l\rquote 
esercito od una fazione occupino illegalmente il potere, come abbiamo visto in precedenza. Ma, come s\rquote \'e8 gi\'e0 detto, potrebbe verificarsi il caso estremo in cui un  popol
o decida di cambiare il tipo di Stato e di leggi, vale a dire, il tipo di sistema. Spetterebbe al popolo farlo, non potendo esistere una struttura statale ed un sistema legale al di sopra di tale livello di decisione. E\rquote 
 indubbio che le carte costituzionali di molti paesi contemplino la possibilit\'e0
 di essere esse stesse modificate per decisione popolare. Per questa via potrebbe verificarsi un cambiamento rivoluzionario grazie al quale la democrazia formale verrebbe sostituita dalla democrazia reale. Ma se v
enissero frapposti ostacoli al realizzarsi di una tale possibilit\'e0, si negherebbe l\rquote origine stessa di ogni legalit\'e0. In una circostanza di questo genere, esaurite tutte le risorse civili, \'e8 dovere dell\rquote esercito soddisfare la volont
\'e0 di cambiamento allontanando la fazione  che si trova al potere (peraltro illegalmente) dalla gestione della cosa pubblica. Grazie all\rquote 
intervento militare, si creerebbero le condizioni rivoluzionarie che permetterebbero  al popolo di dar vita ad un nuovo tipo di organizzazione sociale ed ad un nuovo regime giuridico. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Non \'e8 necessario sottolineare la differenza tra un intervento militare il cui obiettivo \'e8 restituire al popolo la sovranit\'e0 che gli \'e8
 stata strappata ed il puro e semplice golpe militare che distrugge la legalit\'e0 stabilita per mandato popolare.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  In questo stesso ordine d\rquote idee la legalit\'e0
 esige che la richiesta del popolo venga rispettata anche nel caso in cui il popolo stesso proponga trasformazioni rivoluzionarie. Perch\'e9 una maggioranza non dovrebbe manifestare il desiderio di cambiare le strutture sociali e perch\'e9
 una minoranza non dovrebbe avere l\rquote opportunit\'e0 di lavorare politicamente per  attuare una trasformazione rivoluzionaria della societ\'e0? }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Negare la volont
\'e0 di un cambiamento rivoluzionario con la repressione e la violenza compromette seriamente la legalit\'e0 delle attuali democrazie formali.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  
\par Si sar\'e0 osservato che non abbiamo toccato temi relativi alla strategia o alla dottrina militare e neppure questioni di tecnologia e di organizzazione militare. Ma non potrebbe essere diversamente. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Noi abbiamo precisato il punto di vista umanista riguardo al rapporto tra forze armate, potere politico e societ\'e0. }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
Sono gli uomini d\rquote arme che hanno davanti a s\'e9 un enorme lavoro teorico e pratico per adattare i loro schemi al momento tanto speciale che il mondo sta vivendo. L\rquote opinione della societ\'e0
 riguardo a questi temi ed un autentico interesse da parte delle forze armate a conoscere tale opinione, pur sapendo che si tratta di un approccio non specialistico, costituiscono elementi d\rquote 
importanza fondamentale. Allo stesso modo, un rapporto vivo tra membri di eserciti di paesi diversi ed una discussione franca con i civili rappresentano un passo avanti importante per quanto riguarda il riconoscimento della pluralit\'e0
 dei punti di vista. I criteri che imponevano la non comunicazione tra eserciti di paesi diversi e la chiusura rispetto alle richieste del popolo sono propri di un\rquote 
epoca nella quale gli scambi, sia a livello di uomini che di materiali, erano limitati. Il mondo \'e8 cambiato per tutti, anche per le forze armate.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 9. Considerazioni sugli eserciti e sulla rivoluzione
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Oggi vanno per la maggiore due modi di vedere le cose che ci interessano in modo particolare. Secondo l\rquote uno l\rquote epoca delle rivoluzioni \'e8 finita; secondo l\rquote altro i militari
 risulteranno sempre meno importanti per quanto riguarda le decisioni politiche. Si tende  anche a credere che solo in certi paesi arretrati o disorganizzati permarranno, come residui del passato, minacce  d\rquote 
ingerenza politica da parte dei militari.  D\rquote altro canto si pensa che il sistema di relazioni internazionali, per il fatto di diventare sempre pi\'f9 solido, far\'e0 sentire il proprio peso e riporter\'e0
 nella norma tali situazioni irregolari ormai superate. Sulla questione delle rivoluzioni, come si \'e8 gi\'e0 detto, abbiamo un punto di vista diametralmente opposto. E\rquote  tema assai discutibile, poi, che il concerto delle nazioni \'93civilizzate
\'94 finisca per imporre un nuovo ordine nel quale le decisioni dei militari non avranno peso. Noi vogliamo sottolineare che \'e8 preci
samente nelle nazioni e nelle regioni che vanno assumendo un carattere imperiale che le rivoluzioni e le decisioni dei militari faranno sentire di pi\'f9
 la loro presenza. Presto o tardi le forze del denaro, concentrate in sempre meno mani, si scontreranno con la maggioranza popolare e, in una tale situazione, banca ed esercito risulteranno essere termini antitetici. Per quanto riguarda l\rquote 
interpretazione dei processi storici ci collochiamo quindi agli antipodi. Solo i tempi ormai prossimi chiariranno qual \'e8 la corretta percezione dei fatti, fatti che, per alcuni, seguendo la tradizione degli ultimi anni, risulteranno \'93incredibili\'94
. Se si vedono le cose nell\rquote altra maniera, che si dir\'e0 quando poi quei fatti accadranno? Probabilmente che l\rquote umanit\'e0 \'e8 tornata indietro o, pi\'f9 semplicemente, che \'93il mondo \'e8 impazzito\'94
. Noi crediamo che fenomeni quali il crescente irrazionalismo, il sorgere di una profonda religiosit\'e0 e tanti altri ancora, non appartengano al passato ma corrispondano a una nuova fase storica che dovremo
 affrontare con tutto il coraggio intellettuale e con tutto l\rquote impegno umano di cui saremo capaci. Non servir\'e0 a niente continuare a sostenere che il mondo d\rquote oggi si trova al massimo livello possibile di sviluppo sociale. Ben pi\'f9
 importante sar\'e0 comprendere che la situazione che stiamo vivendo porta direttamente al collasso di tutto un sistema, sistema che alcuni ritengono difettoso ma \'93perfettibile\'94. Il sistema oggi non \'e8 affatto \'93perfettibile\'94
. Al contrario, con esso giunge al culmine l\rquote inumanit\'e0 di quei tanti fattori che si sono accumulati nell\rquote arco di molti anni. Se qualcuno giudica queste affermazioni prive di fondamento, diciamo che \'e8
 nel suo pieno diritto farlo, a patto per\'f2 che presenti un proprio punto di vista coerente. E se quel qualcuno pensa che la nostra posizione sia pessimista, noi diciamo che la direzione che porta all\rquote umanizzazione del mondo prevarr\'e0
 sul processo negativo meccanico sotto la spinta della rivoluzione che i grandi insiemi umani, oggi defraudati del loro destino, finiranno per mettere in atto.
\par Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par  \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab \tab 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \tab \tab \tab  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 10 Agosto 1993
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 NONA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Spesso ricevo lettere in cui mi si domanda: \'93In che situazione ci troviamo oggi per quanto riguarda il rispetto dei diritti umani?\'94 Personalmente, non sono in grado di dare una risposta precisa. Credo, per\'f2
, che quanti hanno sottoscritto la Dichiarazione Universale dei Diritti Umani, e cio\'e8 oltre 160 Stati della Terra, debbano saperlo. Tali Stati hanno firmato il 10 dicembre 1948, o successivamente, l\rquote 
accettazione del documento elaborato dalle Nazioni Unite. Tutti avevano compreso di cosa trattasse, tutti si erano impegnati a difendere i diritti ivi proclamati. Si \'e8 anche firmato il Trattato di Helsinki e tutti i pae
si hanno designato rappresentanti presso le commissioni dei diritti umani e presso i tribunali internazionali.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. Violazioni dei diritti umani.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Se consideriamo ci\'f2 che \'e8 accaduto in questo campo negli ultimi tempi rifacendoci alla cronaca quotidiana, dovremo riformulare la domanda in questo modo: \'93Qual \'e8
 il gioco ipocrita di manipolazione dei diritti umani che i governi portano avanti?\'94. Basta seguire appena le agenzie d\rquote informazione, prestare attenzione a quotidiani, riviste, radio e TV per dare una risposta. Prendiamo come esempio il pi\'f9
 recente rapporto di Amnesty International (che risale per\'f2 al 1992), ed esponiamo in modo sommario alcuni dei dati l\'ec riportati.
\par Le violazioni dei diritti umani sono aumentate nel mondo
 a causa di grandi catastrofi come le guerre in Jugoslavia e in Somalia. Ci sono stati arresti politici in 62 paesi; torture istituzionali in 110 ed omicidi politici compiuti da governi in 45. La guerra in Bosnia-Erzegovina ha mostrato chiaramente gli abu
si e le carneficine perpetrati da tutte le parti in lotta: decine di migliaia di persone sono state assassinate, torturate e ridotte alla fame, spesso solo a causa della loro appartenenza etnica. In altri paesi, come il Tagikistan e l\rquote 
Azerbaigian, si sono o
sservati gli stessi fenomeni. Le denunce di torture e maltrattamenti da parte delle forze di sicurezza sono aumentate considerevolmente in Germania, Francia, Spagna, Portogallo, Romania ed Italia. In questi casi la razza delle vittime ha giocato un ruolo 
importante. Anche i gruppi armati di opposizione nel Regno Unito, in Spagna ed in Turchia hanno commesso gravi trasgressioni dei diritti umani. Negli Stati Uniti ci sono state 31 esecuzioni (il numero maggiore dal 1977, anno in cui \'e8
 stata reintrodotta la pena di morte). Nello stesso periodo in Somalia sono stati uccisi migliaia di civili disarmati. Forze di sicurezza e \'93squadroni della morte\'94
 hanno assassinato circa 4.000 persone in America Latina. In Venezuela ci sono state decine di arresti ed esecuzioni 
di prigionieri politici durante la sospensione delle garanzie costituzionali, seguita ai tentativi di golpe del 4 febbraio e del 27 novembre. A Cuba sono state incarcerate, per motivi politici, circa 300 persone ma l\rquote 
esattezza di questi dati non ha potuto essere verificata, non essendo permesso agli osservatori internazionali di Amnesty l\rquote 
ingresso nel paese. In Brasile la polizia ha ucciso 111 prigionieri durante una rivolta carceraria a San Paolo mentre nella stessa citt\'e0, a Rio de Janeiro ed in altre zone del paese centinaia di bambini e di altri \'93indesiderabili\'94
 sono stati giustiziati. In Per\'f9 sono \'93scomparse\'94 139 persone e altre 65 sono state giustiziate senza processo dalle forze di sicurezza. Sono circolati rapporti attestanti maltrattamenti generalizz
ati nelle zone contadine delle montagne e circa 70 persone sono state condannate all\rquote ergastolo dopo processi irregolari. I gruppi armati dell\rquote 
opposizione, inoltre, hanno assassinato diverse dozzine di persone in varie parti del paese. In Colombia le ripetu
te denunce di violazioni dei diritti umani sono state smentite dalla segreteria presidenziale che ha attribuito tali informazioni a oppositori politici interessati a falsificare l\rquote immagine della realt\'e0
 politica del paese. Tuttavia Amnesty ha denunciato che
 le forze armate ed i gruppi paramilitari hanno ucciso senza processo non meno di 500 persone, mentre i gruppi armati di opposizione e le organizzazioni del narcotraffico ne hanno assassinate circa 200. Amnesty aggiunge che la lotta contro i militanti isl
amici ha provocato un peggioramento della situazione per quanto riguarda il rispetto dei diritti umani in vari paesi arabi come l\rquote Algeria e l\rquote Egitto. Torture, processi ingiusti, omicidi politici, \'93sparizioni\'94
 ed altre violazioni gravi sono state perpetrate da personale governativo in tutto il Medio Oriente. In Egitto,  con l\rquote adozione di una nuova legislazione in materia, si \'e8  \'93incoraggiata\'94
 la tortura dei detenuti politici ed otto militanti islamici, presunti appartenenti ad un gruppo armato, sono stati condannati a morte da un tribunale militare \'93dopo un processo non equo\'94
. In Algeria sono state detenute in accampamenti isolati nel deserto fino a 10.000 persone senza accuse o senza processo. Da parte loro i gruppi fondamentalisti hanno ammesso di essere res
ponsabili  di omicidi di civili e di gravi violazioni dei diritti umani in Algeria ed in Egitto, cos\'ec
 come nei territori occupati da Israele. Gli arresti senza processo sono particolarmente diffusi in Siria ma se ne registrano anche in Israele, Libia, Irak, Kuwait, Arabia Saudita, Marocco e Tunisia. In Cina Amnesty ha richiamato l\rquote 
attenzione sulla quantit\'e0 di prigionieri per reati d\rquote \'93opinione\'94 e sul fatto che per gli attivisti politici sono previste pene senza  alcun precedente processo giudiziario.
\par Agenzie
 giornalistiche di diverso orientamento politico hanno fatto circolare carte geografiche del mondo in cui decine di paesi risultano coperti da punti che indicano i luoghi in cui sono avvenute violazioni dei diritti umani o da numeri che contabilizzano i m
orti per guerre religiose ed interetniche. In altre carte i punti indicano le migliaia di persone decedute a causa della fame nei loro luoghi d\rquote origine o durante grandi migrazioni.
\par Ma quanto sin qui ricordato non esaurisce il tema dei diritti umani n\'e9, di conseguenza, quello delle violazioni che essi subiscono.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 2. I diritti umani, la pace e l\rquote umanitarismo come pretesti per un intervento.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Oggi si parla dei diritti umani con rinnovato vigore. Ma \'e8 cambiato il colore di coloro che innalzano questa bandiera. N
ei decenni passati i progressisti si sono  attivamente impegnati nella difesa di principi che erano stati consacrati dal consenso delle nazioni. Certo non sono mancate le dittature che in nome di tali diritti si sono prese gioco dei bisogni e delle libert
\'e0 personali e collettive. Alcune dittature hanno sostenuto che i cittadini avrebbero avuto accesso alla casa, all\rquote assistenza sanitaria, all\rquote 
istruzione ed al lavoro, fintanto che non avessero messo in discussione il sistema imperante. Logicamente, dicevano, non bisognava confondere libert\'e0 con libertinaggio e \'93libertinaggio\'94 era mettere in discussione il regime.
\par Oggi le destre hanno raccolto la bandiera dei diritti umani e le si vede attive nella difesa di tali diritti e della pace soprattutto quando il probl
ema riguarda quei paesi che non controllano completamente. Approfittando di alcuni meccanismi internazionali, organizzano forze d\rquote intervento capaci di raggiungere qualsiasi luogo del pianeta per imporre la \'93giustizia\'94. All\rquote 
inizio portano medicine ed alimenti, poi finiscono per sparare sulla popolazione, prendendo le parti della fazione che pi\'f9 si sottomette al loro potere. Presto qualsiasi \'93quinta colonna\'94 potr\'e0
 sostenere che nel suo paese la pace viene messa in pericolo o che si calpestano i diritti umani, per sollecitare l\rquote aiuto degli interventisti. In realt\'e0
, i precedenti  trattati e patti di mutua difesa sono stati sostituiti da documenti che legalizzano l\rquote azione di forze \'93neutrali\'94. Cos\'ec oggi si instaura, con qualche  ritocco, la vecchia Pax Romana. Ins
omma, si tratta di trasformazioni ornitologiche: si \'e8 cominciato con l\rquote aquila degli stendardi dei legionari, che ha poi preso la forma della colomba di Picasso, un pennuto a cui oggi sono spuntati gli artigli. Essa non torna all\rquote 
Arca biblica portando un ramo d\rquote ulivo, ma al caveau}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10049549 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
 della banca portando un dollaro nel becco aguzzo.
\par Il tutto viene adeguatamente condito con argomentazioni che strappano le lacrime. E su questo punto bisogna procedere con cautela, perch\'e9 }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
anche se si intervenisse in altri paesi per motivi umanitari evidenti per tutti, questo creerebbe un  precedente che potrebbe giustificare nuove azioni senza che esistano ragioni altrettanto umanitarie od evidenti per tutti.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  C\rquote \'e8 da osservare che in conseguenza del processo di mondializzazione, le 
Nazioni Unite stanno svolgendo un crescente ruolo militare che comporta non pochi pericoli. Ancora una volta si mette in pericolo la sovranit\'e0 e l\rquote autodeterminazione dei popoli con la manipolazione dei concetti di pace e di solidariet\'e0
 internazionale.
\par Affronteremo i temi della pace in un\rquote altra occasione; ora prenderemo in esame un po\rquote  pi\'f9 da vicino i diritti umani che, come tutti sappiamo, non riguardano solo questioni di libert\'e0 di coscienza o di libert\'e0 politica e d\rquote 
espressione. Questi diritti non si limi
tano a  proteggere i cittadini dalla persecuzione, dalla carcerazione e dalla morte in cui potrebbero incorrere per  il fatto di non conformarsi ad un dato regime. In altre parole, i diritti umani non rimangono circoscritti alla difesa delle persone dalla
 violenza fisica diretta di cui potrebbero essere vittime. Su questo punto c\rquote \'e8 molta confusione e molto del lavoro fatto risulta piuttosto confuso; tuttavia alcune idee fondamentali sono state tracciate dalla Dichiarazione del 1948.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. Gli altri diritti umani.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Il documento, all\rquote articolo 2.1., afferma: \'93Ad ogni individuo spettano tutti i diritti e tutte le libert\'e0
 enunciate nella presente Dichiarazione, senza distinzione alcuna, per ragioni di razza, di colore, di sesso, di lingua, di religione, di opinione politica o di altro genere, di origine nazionale o sociale, di ricchezza, di nascita o di altra condizione
\'94. Alcuni dei diritti proclamati sono i seguenti: articolo 23.1. \'93Ogni individuo ha diritto al lavoro, alla libera scelta dell\rquote impiego, a giuste e soddisfacenti condizioni di lavoro ed alla protezione contro la disoccupazione.\'94
; articolo 25.1. \'93Ogni individuo ha diritto ad un tenore di vita sufficiente a garantire la salute e il benessere proprio e della sua famiglia, con particolare riguardo all\rquote alimentazione, al vestiario, all\rquote 
abitazione, e alle cure mediche e ai servizi sociali necessari; ed ha diritto alla sicurezza in caso di disoccupazione, malattia, invalidit\'e0, vedovanza, vecchiaia o in ogni altro caso di perdita dei mezzi di sussistenza per circ
ostanze indipendenti dalla sua volont\'e0.\'94
\par Gli articoli sottoscritti dagli Stati membri si basano sulla concezione dell\rquote uguaglianza e dell\rquote universalit\'e0 dei diritti umani. Non si ritrovano nello spirito n\'e9 nell\rquote enunciato della Dichiarazione, che \'e8 tassativo, 
espressioni condizionali come: \'93... tali diritti saranno rispettati }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 solo nel caso}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
 in cui non influenzino le variabili macroeconomiche\'94. Oppure: \'93... i diritti citati saranno rispettati }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 qualora}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  si addivenga ad una societ\'e0 opulenta\'94. Ciononostante, il senso di quanto esposto potrebbe venire capovolto richiamandosi all\rquote articolo 22: \'93Ogni individuo, in quanto membro della societ
\'e0, ha diritto alla sicurezza sociale, nonch\'e9 alla realizzazione, attraverso lo sforzo nazionale e la cooperazione internazionale e }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 in rapporto con l\rquote 
organizzazione e le risorse di ogni Stato}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 , dei diritti economici, sociali e culturali indispensabili alla sua dignit\'e0 e al libero sviluppo della sua personalit\'e0\'94
. Nelle parole \'93}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 in rapporto con l\rquote organizzazione e le risorse di ogni Stato}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\'94, l\rquote esercizio effettivo dei diritti si diluisce e questo ci porta direttamente a discutere il tema dei modelli economici.
\par Prendiamo in considerazione, per ipotesi, un paese sufficientemente organizzato e dotato di risorse, che ad un certo punto passi all\rquote economia di mercato. In una situazione di questo tipo, lo Stato tender\'e0 a trasformarsi in semplice \'93
amministratore\'94, mentre l\rquote impresa privata si preoccuper\'e0 di portare avanti i propri affari. Gli stanziamenti per sanit\'e0, istruzione e sicurezza sociale verranno progressivamente ridotti. Lo Stato cesser\'e0 di svolgere una politica  \'93
assistenzialista\'94, per cui le sue responsabilit\'e0 in questo campo verranno meno. Neppure l\rquote impresa privata dovr\'e0 farsi carico di tali problemi, poich\'e9 le leggi che avrebbero potuto obbliga
rla a proteggere i diritti in questione verranno modificate. L\rquote impresa entrer\'e0 in conflitto anche con le regolamentazioni riguardanti l\rquote igiene e la sicurezza sul lavoro. Ma l\rquote idea salvifica, che verr\'e0
 messa in pratica, di privatizzare la sanit\'e0 porr\'e0 l\rquote impresa in condizione di colmare il vuoto creatosi nella precedente fase di transizione. Questo schema si ripeter\'e0 in tutti i campi con l\rquote 
espandersi del settore privato, il quale si incaricher\'e0 di offrire i propri efficienti servizi a chi potr\'e0 pagarli, cosa per cui solo il 20% della popolazione vedr\'e0 soddisfatti i propri bisogni. Ma allora chi difender\'e0
 i diritti umani nella concezione universale ed egualitaria, se questi saranno rispettati}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  in rapporto con l\rquote organizzazione e le risorse di ciascuno Stato?}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Perch\'e9 \'e8 chiaro che \'93quanto pi\'f9 ridotto sar\'e0 lo Stato, tanto pi\'f9 prospera sar\'e0 l\rquote economia di un paese\'94, come spiegano i sostenitori dell
\rquote ideologia liberista. In una discussione di questo genere si passer\'e0 rapidamente dalla declamazione idilliaca sulla \'93prosperit\'e0 generale\'94 alla brutalit\'e0; l\rquote esposizione assumer\'e0  carattere di ultimatum e si svolger\'e0 pi
\'f9 o meno in questi termini: \'93Se le leggi pongono limitazioni al capitale, questo abbandoner\'e0 il paese, gli investimenti non arriveranno, i prestiti internazionali 
ed il rifinanziamento dei debiti contratti in precedenza cesseranno e di conseguenza le esportazioni e la produzione si ridurranno, per cui, in definitiva, l\rquote ordine sociale risulter\'e0 minacciato\'94. Cos\'ec, con tutta semplicit\'e0, verr\'e0
 chiaramente spiegato uno dei tanti modelli di estorsione. Se abbiamo riferito le cose appena commentate ad un paese con sufficienti risorse che passi all\rquote economia di mercato, \'e8 facile immaginare quanto pi\'f9 grave risulter\'e0
 la situazione di un paese che  non possa contare su requisiti anche minimi in materia di organizzazione e risorse. Considerato il modo in cui si sta proponendo il Nuovo Ordine mondiale ed in ragione dell\rquote interdipendenza economica }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 in tutti i paesi (ricchi o poveri) il capitale attenter\'e0 contro la concezione universale ed egualitaria dei diritti umani.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 La precedente discussione sull\rquote articolo 22 non pu\'f2 proporsi in termini strettamente grammaticali perch\'e9
 in questo articolo  (ed in tutta la Dichiarazione dei Diritti Umani) non si pone al di sopra delle persone una valutazione economica che ne relativizzi i diritti. Non \'e8 neppure legittimo introdurre argomenti ellittici come il seguente: essendo l
\rquote economia la base dello sviluppo sociale, \'e8 necessario dedicare ogni sforzo alle variabili macroeconomiche per preoccuparsi dei diritti umani solo una volta raggiunto il benessere. Si tratta di un\rquote 
affermazione tanto sciocca e banale quanto quest\rquote altra: \'93Poich\'e9 la societ\'e0 \'e8 sottoposta alla legge di gravit\'e0 \'e8 necessario concentrarsi su questo problema e parlare dei diritti umani solo quando sar\'e0 stato risolto\'94
. In una societ\'e0 sana, i cittadini non ritengono opportuno costruire su pendii instabili perch\'e9 danno per scontati i condizionamenti della gravit\'e0; ugualmente, tutti sanno bene cosa siano i condizionamenti economici e quale imp
ortanza abbia una  loro corretta soluzione }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 in funzione}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
 della vita umana. In ogni modo queste sono digressioni che non attengono al tema centrale.
\par La riflessione sui diritti umani non si riduce alle questioni di lavoro, remunerazione e assistenza che abbiamo appena toccato come non si limitava, secondo quanto visto sopra, agli ambiti dell\rquote espressione politica e della libert\'e0
 di coscienza. Abbiamo messo in evidenza alcuni difetti nel testo della Dichiarazione ma dobbiamo comunque convenire che sarebbe sufficiente una scrupolosa applicazione dei suoi articoli da parte di tutti i governi perch\'e9
 questo mondo possa andare incontro ad un grande cambiamento in positivo.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 4. L\rquote universalit\'e0 dei diritti umani e la tesi culturale.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Esistono diverse concezioni dell\rquote essere umano. Una tale variet\'e0 di punti di vista trova la sua radice  nelle diverse culture a partire dalle quali si osserva la realt\'e0
. Questo fatto influenza in maniera globale la questione dei diritti umani. In effetti contro l\rquote idea di un essere umano universale, con gli stessi diritti e con le stesse funzioni in tutte le societ\'e0, oggi si leva la tesi \'93culturale\'94
 che presenta un punto di vista  diverso su questi temi. I suoi sostenitori ritengono che i presunti diritti universali dell\rquote uomo non sono altro che la generalizzazione del punto di vista sostenuto dall\rquote Occidente, il quale ambisce ad un
\rquote ingiustificata validit\'e0 universale. Esaminiamo, ad esempio, l\rquote articolo 16.1. \'93Uomini e donne in et\'e0 adatta hanno il diritto di sposarsi e di fondare una famiglia, senza 
alcuna limitazione di razza, cittadinanza o religione. Essi hanno eguali diritti riguardo al matrimonio, durante il matrimonio e all\rquote atto del suo scioglimento\'94. 16.2. \'93Il matrimonio potr\'e0
 essere concluso soltanto con il libero e pieno consenso dei futuri coniugi\'94. 16.3. \'93La famiglia \'e8 il nucleo naturale e fondamentale della societ\'e0 e ha diritto ad essere protetta dalla societ\'e0 e dallo Stato\'94. Queste tre frasi dell
\rquote articolo 16 presentano numerose difficolt\'e0 d\rquote interpretazione e d\rquote applicazione per varie culture che appartengono ad un\rquote area che va dal Medio Oriente all\rquote Asia e all\rquote Africa. In altre parole, presentano difficolt
\'e0 per la maggior parte dell\rquote umanit\'e0. Per questo mondo tanto esteso e vario il matrimonio e la famiglia non rientrano nei parametri che sembrano tanto \'93naturali\'94 all\rquote 
Occidente. Di conseguenza, queste istituzioni ed i diritti umani universali che ad esse si riferiscono sono oggetto di discussione. Altrettanto succede se esaminiamo la concezione di Diritto in generale e quella di giustizia o se confrontiamo l\rquote 
idea di punizione del criminale con quella di riabilitazione di chi commette un reato, punti questi sui quali non c\rquote \'e8 accordo neanche tra i paesi dello stesso contesto culturale occidentale. Sostenere come valido per tutta l\rquote umanit\'e0
 il punto di vista della propria cultura conduce a situazioni francamente grottesche. Cos\'ec negli Stati Uniti si considera l\rquote 
amputazione legale della mano del ladro, praticata in alcuni paesi arabi, come un attentato contro i diritti umani, mentre si discute accademicamente se sia pi\'f9 umano il cianuro in forma gassosa, la scarica da 2.000 volt, l\rquote iniezione letale, l
\rquote impiccagione o qualche altra macabra variante della pena capitale. E\rquote  vero, d\rquote altronde, che in questo paese una grande parte della societ\'e0 \'e8 contro la pena
 di morte, proprio come, nei paesi che lo praticano, sono numerosi coloro che rifiutano qualunque tipo di castigo fisico per il reo. Lo stesso Occidente, dove gli usi ed i costumi sono in rapida trasformazione, si trova in difficolt\'e0
 al momento di sostenere la sua idea tradizionale di famiglia \'93naturale\'94. Pu\'f2 esistere oggi una famiglia con figli adottivi? Certamente s\'ec. Pu\'f2
 esistere una famiglia dove la coppia sia formata da appartenenti allo stesso sesso? Alcune legislazioni ormai lo consentono. Cosa definisce allora la famiglia, il suo carattere \'93naturale\'94 o l\rquote 
impegno volontario a svolgere determinate funzioni? Su quali ragioni pu\'f2 basarsi la superiorit\'e0 della famiglia monogamica propria di alcune culture su quella poligamica o poliandrica propria di altre
? Se questi sono i termini della discussione, si pu\'f2 continuare a parlare di un diritto universalmente applicabile alla famiglia? Quali saranno i diritti umani che dovranno essere difesi relativamente a questa istituzione? E\rquote 
 chiaro che la dialettica tra la tesi universalista (poco universale nella sua stessa area) e la tesi culturale, non potr\'e0 trovare sbocco nel caso della famiglia (che ho preso come uno dei tanti esempi possibili) e temo molto che non potr\'e0
 trovare sbocco neanche in altri campi del sociale.
\par Diciamolo una volta per tutte: qui \'e8 in gioco la concezione globale dell\rquote essere umano, concezione che non risulta adeguatamente argomentata da nessuna delle parti in lotta. La necessit\'e0 di una tale concezione appare evidente perch\'e9 n\'e9
 il diritto in generale n\'e9 i diritti umani in particolare potranno arrivare ad imporsi se non verranno chiariti nel loro significato pi\'f9 profondo. Non \'e8 il caso di porsi in astratto le questioni pi\'f9 generali del diritto. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 O si tratta di diritti che per essere vigenti dipendono dal potere stabilito, o si tratta di diritti che devono essere intesi come aspirazioni da realizzare.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Su questo punto, abbiamo detto in un\rquote altra occasione (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \'93La legge\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  ne }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Il paesaggio umano - Umanizzare la terra}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 ): \'93La gente pratica non si \'e8 persa in teorizzazioni ma ha dichiarato che la legge \'e8 necessaria per la convivenza sociale. Si \'e8
 anche affermato che la legge viene fatta per difendere gli interessi di coloro che la impongono. Sembra  proprio che sia la situazione di potere gi\'e0 esistente ad instaurar
e una determinata legge, la quale  a sua volta legalizza il potere. Pertanto il tema centrale \'e8 quello del potere inteso come imposizione di un\rquote intenzione, accettata o meno. Si dice che la forza non genera diritti ma questo \'e8
 un controsenso che  pu\'f2 avere un minimo di valore solo se si pensa alla forza in termini di brutalit\'e0
 fisica; in ogni caso, poi, la forza (economica, politica ecc.) non ha bisogno di mettersi in mostra per far sentire la sua presenza ed imporre rispetto. D\rquote altra parte anche la forza fi
sica (per esempio quella delle armi), espressa come cruda minaccia, impone delle situazioni che poi verranno giustificate a livello legale. E non dobbiamo ignorare che l\rquote uso delle armi contro qualcuno dipende dall\rquote 
intenzione umana e non da un diritto\'94. E pi\'f9 avanti: \'93Chi viola una legge nega una situazione imposta nel presente ed  espone la propria temporalit\'e0 (il proprio futuro) alle decisioni  altrui. Ma \'e8 chiaro che il \lquote presente\rquote 
 in cui la legge entra in vigore affonda le sue  radici nel passato. Il costume, la morale, la religione od il consenso sociale sono le fonti  abitualmente invocate per giustificare l\rquote 
esistenza della legge. Ciascuna di esse, a sua volta, dipende dal potere che l\rquote ha imposta. E tali fonti vengono messe in discussione quando il potere che le ha originate \'e8 tanto decaduto o si \'e8
 tanto trasformato che il mantenimento del precedente ordine giuridico si scontra con \lquote ci\'f2 che \'e8 ragionevole\rquote , con \lquote il senso comune\rquote  ecc. Quando il legislatore cambia una legge o quando un insieme di rappresenta
nti del popolo cambia la Costituzione di un paese, non c\rquote \'e8 violazione apparente della legge perch\'e9
 costoro non risultano esposti alle decisioni altrui dato che hanno in  mano il potere od agiscono come rappresentanti di un potere; situazioni come queste mostrano chiaramente che \'e8 il potere a generare diritti ed obblighi e non il contrario.\'94
 Per concludere la citazione: \'93}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 I Diritti Umani non hanno la vigenza universale che sarebbe desiderabile perch\'e9 non dipendono dal potere universale dell\rquote 
essere umano ma dal potere di una parte sul tutto}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 ; e se le pi\'f9 elementari rivendicazioni della libert\'e0
 di disporre del proprio corpo sono calpestate in tutte le latitudini, possiamo solo parlare di aspirazioni che dovranno trasformarsi in diritti. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
I Diritti Umani non appartengono al passato, stanno nel futuro attraendo l\rquote intenzionalit\'e0, alimentando una lotta che si ravviva ad ogni nuova violazione del destino dell\rquote uomo. Pertanto, qualunque rivendicazione di tali diritti \'e8
 sempre valida giacch\'e9 mostra che gli attuali poteri non sono onnipotenti e che non controllano il futuro.\'94
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 In questa sede non \'e8 necessario tornare sulla nostra concezione generale dell\rquote essere umano n\'e9 riaffermare che la nostra accettazione delle diverse realt\'e0
 culturali non vanifica l\rquote esistenza di una struttura umana comune che nel suo divenire storico tende a far convergere tali realt\'e0. La lotta per l\rquote instaurazione della nazione umana universale \'e8
 anche la lotta, che coinvolge ciascuna cultura, per l\rquote affermazione di diritti umani sempre pi\'f9 precisi. Se, in un certo momento, all\rquote interno di una cultura si nega il diritto alla vita piena ed alla libert\'e0 ed al di sopra dell\rquote 
essere umano vengono collocati  altri valori, \'e8 perch\'e9 l\'ec c\rquote \'e8 stata una deviazione, una divergenza rispetto al destino comune; pertanto l\rquote espressione di tale cultura relativamente }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 a quel preciso punto}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  dovr\'e0
 essere chiaramente ripudiata. Certo, ci serviamo di formulazioni imperfette dei diritti umani ma per ora esse sono le uniche che abbiamo a disposizione, per cui dobbiamo difenderle e perfezionarle. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Data l\rquote 
attuale situazione di potere, i diritti umani debbono oggi essere considerati come delle semplici aspirazioni e non possono avere una vigenza piena. La lotta per la piena affermazione dei diritti umani porta necessariamente a mettere in disc
ussione i poteri attuali ed ad agire nella prospettiva di  sostituirli con i poteri di una nuova societ\'e0 umana.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Ricevete, con questa lettera, un caloroso saluto.
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par   21 Novembre 1993
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par ------------------------------
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. L'Autore fa un gioco di parole intraducibile basato sul fatto che in spagnolo caveau si dice "arca" (N.d.T.).
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 DECIMA LETTERA AI MIEI AMICI
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari amici,
\par 
\par Quale destino ci riservano gli avvenimenti attuali? Gli ottimisti pensano che stiamo andando verso una societ\'e0
 mondiale opulenta nella quale i problemi sociali verranno risolti: una specie di paradiso in Terra. I pessimisti ritengono che i problemi attuali siano i sintomi di una malattia sempre pi\'f9 grave di cui sono affette le istituzioni, i grup
pi umani e anche il sistema demografico ed ecologico globale: una specie di inferno in Terra. Quelli che relativizzano la meccanica storica fanno dipendere tutto dal comportamento che assumiamo in questo momento; il cielo o l\rquote 
inferno saranno la conseguenza del nostro operato. Ovviamente ci sono coloro a cui importa soltanto ci\'f2 che accadr\'e0 a loro stessi.
\par Tra tante opinioni ci sembra interessante quella che fa dipendere il futuro da ci\'f2 che facciamo oggi. Ma anche all\rquote interno di questo punto di vista esiston
o valutazioni differenti. Alcuni sostengono che le banche e le multinazionali, dalla cui voracit\'e0 questa crisi \'e8 stata provocata, faranno scattare dei meccanismi di salvaguardia appena si giunger\'e0
 ad un punto pericoloso per i loro interessi, come \'e8 gi\'e0 accaduto in altre occasioni. Per quanto riguarda le azioni da portare avanti costoro auspicano l\rquote adattamento graduale ad un processo di riconversione del capitalismo che andr\'e0
 a beneficio della maggioranza della popolazione. Altri, invece, sostengono che non bisogna  far dipendere tutto dal volontarismo di una  minoranza ma che \'e8 necessario rendere manifesta la volont\'e0 della maggioranza attraverso l\rquote 
azione politica e la presa di coscienza del popolo, che il sistema economico dominante sottopone ad una vera e propria estorsione. Secondo costoro arriver\'e0 il momento in cui il sistema entrer\'e0
 in uno stato di crisi generale del quale la causa rivoluzionaria dovr\'e0 approfittare. Ci sono poi coloro che  sostengono che tanto il capitale che il lavoro, cos\'ec come le cultu
re, i paesi, le forme organizzative, le espressioni artistiche e religiose, i gruppi umani e gli stessi  individui si trovano presi nella rete di un processo di accelerazione tecnologica e di destrutturazione che non sono in grado di controllare. Si tratt
a di un lungo processo storico, il quale oggi provoca una crisi mondiale che  coinvolge tutti i modelli  politici ed economici, non dipendendo da questi n\'e9 la disorganizzazione generale n\'e9 un\rquote eventuale ripresa generale. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Quanti difendono questa visione strutturale insistono sul fatto che \'e8
 necessario comprendere in modo globale questo fenomeno  e parallelamente agire negli ambiti minimi specifici in cui si svolge la vita sociale, di gruppo e personale. }{\rtlch\fcs1 \ab\ai\af1 \ltrch\fcs0 
\b\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Dato che il mondo \'e8 ormai interconnesso}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
, costoro non sostengono una politica sociale gradualista che con il tempo e  passo dopo passo dovrebbe essere adottata ovunque ma cercano di generare una serie di \'93effetti dimostrativi\'94
 sufficientemente energici da imprimere al processo un cambiamento generale di direzione.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Di conseguenza costoro insistono sulle potenzialit\'e0 costruttive dell\rquote 
essere umano, sulla sua capacit\'e0 di trasformare i rapporti economici, di modificare le istituzioni e di lottare instancabilmente per rendere innocui tutti quei fattori che stanno determinando un\rquote 
involuzione apparentemente senza ritorno. Noi aderiamo a quest\rquote ultimo punto di vista. E\rquote  chiaro che tanto questo come i precedenti sono stati qui semplificati e che inoltre ne sono state tralasciate le numerose varianti.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 1. La destrutturazione e i suoi limiti.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Risultando chiaro che la destrutturazione politica non si arrester\'e0 finch\'e9 non avr\'e0 raggiunto la  base sociale e l\rquote individuo, sembra opportuno descrivere con precisione i limiti di un tale processo. Facciamo qualche esemp
io. In alcuni paesi \'e8 pi\'f9 evidente che in altri la crisi del potere politico centralizzato. In questi casi il rafforzamento delle autonomie o la pressione delle correnti secessioniste fa s\'ec che determinati gruppi d\rquote 
interesse o dei semplici opportunisti cer
chino di fermare il processo di destrutturazione esattamente nel punto in cui il controllo della situazione rimane nelle loro mani. Secondo le mire di costoro, la regione protagonista della secessione, o la nuova repubblica separatasi dal paese in cui era
 precedentemente inclusa, o l\rquote 
autonomia liberatasi dal potere centrale dovrebbero costituire le nuove strutture organizzative. Ma succede che questi poteri finiscano per essere messi in discussione dalle microregioni, dai comuni, dalle contee, ecc. In effet
ti non si riesce a capire per quali ragioni un\rquote autonomia liberatasi dal potere centrale dovrebbe a sua volta centralizzare il potere nei confronti di  unit\'e0
 minori; e non vale certo il richiamo pretestuoso ad una lingua o a tradizioni folkloristiche comuni, o ad un\rquote imponderabile \'93collettivit\'e0 storica e culturale\'94, perch\'e9
, quando si tratta di riscuotere le tasse o di questioni di finanza, il folklore vale solo per il turismo e per le case discografiche. Nel caso in cui i comuni si emancipassero dal potere de
lla nuova autonomia, i quartieri applicherebbero la stessa logica ed una tale catena continuerebbe fino agli abitanti dei condomini che vivono ai due lati di una strada. Qualcuno potrebbe dire: \'93Perch\'e9
 noi che viviamo da questa parte della strada dovremmo pagare le stesse tasse di quelli che vivono dall\rquote 
altra? Noi abbiamo condizioni di vita migliori e le nostre tasse vanno a risolvere i problemi di gente che non vuole fare lo sforzo di progredire. E\rquote  meglio che ciascuno si arrangi da s\'e9.\'94 Quindi in ogni cas
a del vicinato potrebbero sorgere le stesse inquietudini e nessuno potrebbe arrestare un simile processo meccanico nel punto per lui vantaggioso. In altre parole non si tratterebbe di qualcosa di simile ad un processo di feudalizzazione in stile medievale
,
 caratterizzato da popolazioni scarse e distanti e da rapporti di scambio sporadici, portati avanti attraverso vie di comunicazione controllate da feudi in lotta o da bande a caccia di pedaggi. Per quanto riguarda la produzione, il consumo, la tecnologia,
 le comunicazioni, la densit\'e0 demografica, ecc., la situazione attuale non somiglia affatto  a quella di altre epoche. 
\par D\rquote altra parte le regioni economiche ed i mercati comuni tendono ad assorbire il potere decisionale dei vecchi Stati. In una data regione le autonomie potrebbero cercare di eludere la vecchia unit\'e0
 nazionale; ma lo stesso potrebbero fare i comuni od i gruppi di comuni, che tenderebbero a saltare i vecchi livelli amministrativi ed a chiedere di essere inclusi, come membri a tutti gli effetti,
 nella nuova superstruttura. Le autonomie,  i comuni od i gruppi di comuni, che potessero contare su un forte potenziale economico, avrebbero forti  possibilit\'e0 di essere presi in seria considerazione dall\rquote unit\'e0 regionale.
\par Non si pu\'f2 escludere che nella guerra economica tra i diversi blocchi regionali alcuni paesi, membri di un blocco, stabiliscano relazioni \'93bilaterali o multilaterali\'94 con un altro mercato regionale, sfuggendo all\rquote 
orbita di quello nel quale erano inclusi. Perch\'e9 l\rquote Inghilterra, per esempio, non potrebbe stabilire relazioni pi\'f9 strette con il NAFTA nordamericano, ottenendo all\rquote 
inizio eccezioni da parte della CEE? E poi, con il procedere degli scambi, che cosa le impedirebbe di  inserirsi nel nuovo mercato regionale abbandonando il precedente?
 E se il Canada entrasse in un processo di secessione, cosa impedirebbe al Quebec di avviare negoziati fuori dell\rquote area del NAFTA? In Sudamerica non potrebbero pi\'f9 esistere organizzazioni del tipo dell\rquote 
ALALC o del Patto Andino se la Colombia e il Cile tendessero a integrare le loro economie con l\rquote obiettivo di un ingresso nel NAFTA, lasciandosi alle spalle un MERCOSUR magari indebolito da una secessione in Brasile. D\rquote 
altra parte se la Turchia, l\rquote Algeria ed altri paesi del Sud del Mediterraneo entrassero a far parte della CEE, i paesi esclusi appartenenti a quell\rquote area tenderebbero ad avvicinarsi sempre di pi\'f9
 tra di loro per negoziare, come gruppo, con altre aree geografiche. E nel contesto dei blocchi regionali che oggi si vanno configurando, cosa ne sar\'e0 di potenze come la Cina, la Russia e l\rquote 
Est europeo, caratterizzate da rapide trasformazioni in senso centrifugo?
\par E\rquote  probabile che le cose non andranno come negli esempi che abbiamo presentato; tuttavia la tendenza alla regionalizzazione pu\'f2 prendere strade inattese e ne pu\'f2
 risultare un quadro ben differente da quello che viene oggi proposto sulla  base della contiguit\'e0 geografica e, quindi, sulla base del corrente pregiudizio geopolitico. In questo senso i recenti progetti che hanno come obiettivo non solo l\rquote u
nione economica ma anche la formazione di un blocco politico e militare potranno subire un nuovo sconvolgimento. E siccome alla fin fine sar\'e0 il grande capitale a decidere qual \'e8 il modo migliore per far prosperare i propri affari, a nessuno dovr
\'e0 dare grande sicurezza l\rquote immagine di carte regionali tracciate sulla base della contiguit\'e0
 geografica, carte in cui un tempo la strada, la ferrovia ed il ponte radio svolgevano un ruolo da protagonista ma che oggi vengono ridisegnate dal traffico aereo e marittimo su grande scala e }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\expnd1\expndtw5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 dalle comunicazioni mondiali via satellite. Gi\'e0 in epoca coloniale la continuit\'e0 geografica era stata sostituita da una scacchiera di domini d\rquote 
oltremare facenti capo alle grandi potenze, sistema, questo, che \'e8 andato declinando con i due conflitti mondiali. Per alcuni l\rquote attuale riassetto geopolitico ci riporta ad un\rquote epoca pre-coloniale, perch\'e9
 immaginano che una regione economica debba essere organizzata secondo un continuum spaziale; ma cos\'ec facendo, espandono il loro specifico nazionalismo e lo trasformano in una sorta di \'93nazionalismo\'94 regiona}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 le.
\par In ultima analisi, stiamo dicendo che }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
i limiti della destrutturazione non sono dati, a livello  particolare, dai nuovi paesi che si sono emancipati o dalle autonomie liberatesi da un potere centrale n\'e9
 che, a livello  generale,  sono dati da regioni economiche organizzate sulla  base della contiguit\'e0 geografica. I limiti minimi della destrutturazione stanno arrivando a toccare il vicino di casa ed il singolo individuo, ed i limiti massimi la comunit
\'e0 mondiale.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 2. Alcuni importanti campi toccati dal fenomeno della destrutturazione.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Vorrei mettere in evidenza, tra i tanti possibili, tre campi toccati dalla destrutturazione: quello politico, quello religioso e quello generazionale.
\par E` chiaro che i partiti si alterneranno nell\rquote occupazione del gi\'e0 ridotto potere statale e che  riappariranno come \'93destra\'94, \'93centro\'94 e \'93sinistra\'94. Ma gi\'e0 sono molte, e molte saranno in futuro, le \'93sorprese\'94
: ecco che  forze date per scomparse appaiono di nuovo mentre raggruppamenti e schieramenti al potere da decenni si dissolvono nel discredito generale. Certo, questa non \'e8 una novit\'e0 nel gioco politico. Ma risulter\'e0
 realmente nuovo che  tendenze che si supporrebbero contrapposte possano succedersi l\rquote un l\rquote altra senza mini
mamente incidere sul processo di destrutturazione dal quale, naturalmente, saranno esse stesse influenzate. E per quanto riguarda le proposte, il linguaggio e lo stile politico, ci troveremo immersi in un sincretismo generale che render\'e0
 i profili ideologici sempre pi\'f9 confusi. Posto di fronte a slogan e forme vuote che si combattono tra di loro, il cittadino medio si allontaner\'e0 sempre di pi\'f9  da qualunque partecipazione politica e finir\'e0 per  concentrarsi su cose pi\'f9
 percettibili ed immediate. Ma il malcontento sociale si far\'e0 sentire in modo sempre pi\'f9 palpabile attraverso lo spontaneismo, la disobbedienza civile, la rivolta e l\rquote 
apparizione di fenomeni psicosociali caratterizzati da una crescita esplosiva. \'c8 a questo punto che apparir\'e0 il pericolo del neo-irrazionalismo, che potr\'e0
 assumere un ruolo guida utilizzando forme di intolleranza come bandiera di lotta. In questo senso risulta chiaro che se un potere centrale cercher\'e0 di soffocare le spinte indipendentiste, si assister\'e0 ad una radicalizzazione di p
osizioni che coinvolger\'e0 i raggruppamenti politici. Quale partito potr\'e0 rimanere indifferente (a rischio di perdere la sua influenza) all\rquote improvviso manifestarsi di un\rquote 
ondata di violenza causata da una questione territoriale, etnica, religiosa o culturale? Le correnti politiche dovranno prendere posizione, proprio come succede oggi in diverse parti dell\rquote Africa (18 punti di conflitto); dell\rquote 
America (Brasile, Canada, Guatemala e Nicaragua, senza considerare le proteste delle collettivit\'e0 indigene dell\rquote Ecuador e di altri paesi dell\rquote America del Sud e tralasciando l\rquote acuirsi del problema razziale negli Stati Uniti); dell
\rquote Asia (10 punti, includendo il conflitto cino-tibetano ma senza considerare le dispute interne che stanno emergendo in tutta la Cina); dell\rquote Asia meridionale e del Pacifico (12 punti, comprese le rivendicazioni delle collettivit\'e0
 autoctone dell\rquote Australia); dell\rquote Europa occidentale (16 punti); dell\rquote Europa orientale (4 punti, considerando la Repubblica Ceca e la Slovacchia, la ex Jugoslavia, l\rquote isola di Cipro e l\rquote 
ex Unione Sovietica come un solo punto ciascuna, perch\'e9 altrimenti, se considerassimo separatamente i vari paesi dei Balcani e le 20 repubbliche dell\rquote ex Unione Sovietica che presentano dispute inter-etniche e di frontiera, le zone in conflitto s
alirebbero a 30); Medio Oriente (9 punti).
\par Anche i politici dovranno farsi eco della radicalizzazione che si sta manifestando nelle religioni tradizionali, come  gi\'e0 succede tra musulmani ed induisti in India ed in Pakistan, tra musulmani e cristiani nell\rquote e
x Jugoslavia e in Libano, tra induisti e buddisti nello Sri Lanka. Dovranno pronunciarsi sulle lotte tra sette di una stessa religione come gi\'e0 succede nella zona d\rquote influenza dell\rquote islam tra sunniti e sciiti e nella zona d\rquote 
influenza del cristianesimo tra cattolici e protestanti. Dovranno prendere parte alla persecuzione religiosa che in Occidente \'e8 iniziata  attraverso i giornali e  con l\rquote instaurazione di leggi limitanti la libert\'e0 di culto e di coscienza. E
\rquote  evidente che le religioni tradizionali tenderanno
 a perseguitare le nuove forme religiose che stanno sorgendo in tutto il mondo. Secondo i benpensanti, normalmente atei ma obiettivamente alleati della setta dominante, la persecuzione dei nuovi gruppi religiosi \'93
non costituisce una limitazione della libert\'e0 di pensiero ma una protezione della libert\'e0
 di coscienza, aggredita dal lavaggio del cervello portato avanti dai nuovi culti, i quali, inoltre, attentano ai valori tradizionali, alla cultura e al modo di vivere civile\'94. Cos\'ec politici estranei al tema re
ligioso finiscono per prendere parte all\rquote orgia della caccia alle streghe perch\'e9, tra le altre cose, si rendono conto  che le nuove espressioni di fede a carattere rivoluzionario tendono a conseguire una grande popolarit\'e0
 tra le masse. Tali politici non potranno dire, come nel XIX secolo, che \'93la religione \'e8 l\rquote oppio dei popoli\'94, non potranno parlare di moltitudini e di individui isolati e addormentati, quando le masse musulmane proclamano l\rquote 
instaurazione della repubblica islamica, quando in Giappone il buddismo (dopo il collasso della religione nazionale scintoista alla fine della seconda guerra mondiale) utilizza il Komei-t\'f2
 per conquistare il potere, quando in America Latina ed in Africa la chiesa cattolica tende a formare nuove correnti politiche dopo l\rquote esaurimento dell\rquote 
esperienza del socialcristianesimo e del terzomondismo. In ogni caso i filosofi atei dei tempi nuovi dovranno cambiare i termini e sostituire nei loro discorsi l\rquote espressione \'93l\rquote oppio dei popoli\'94 con \'93l\rquote anfetamina dei popoli
\'94.
\par I gruppi dirigenti dovranno prendere posizione sul tema della giovent\'f9 che sta assumendo le caratteristiche di \'93maggior gruppo a rischio\'94, visto che le si attribuiscono pericolose tendenze verso la droga, la violenza e l\rquote incomunicabilit
\'e0. Tali gruppi dirigenti,  insistendo nell\rquote 
ignorare le radici profonde di simili problemi, non sono in grado di dare ad essi risposte adeguate visto che tali risposte fanno perno sulla partecipazione politica, il culto tradizionale o le offerte di una civilt\'e0 decadente contro
llata dal Denaro. Nel contempo si incoraggia la distruzione psichica di tutta una generazione ed il sorgere di nuovi poteri economici che prosperano vigliaccamente sull\rquote angoscia e sul senso d\rquote 
abbandono psicologico di milioni di esseri umani. Oggi molti si 
domandano a cosa si debba la crescita della violenza tra i giovani, come se non fossero state le vecchie generazioni e quella attuale che detiene il potere a perfezionare i metodi di una violenza sistematica, approfittando persino dei progressi della scie
nza e della tecnologia per rendere pi\'f9 efficaci le loro manipolazioni. Alcuni mettono in evidenza un certo \'93autismo\'94 giovanile; partendo da questa osservazione si potrebbe cercare di correlare l\rquote 
allungamento della vita degli adulti con il maggiore tempo di preparazione richiesto ai giovani per superare la soglia d\rquote attesa. Questa spiegazione \'e8 fondata ma \'e8 insufficiente al momento di intendere processi di pi\'f9 vasta portata. Ci\'f2
 che si pu\'f2 osservare \'e8 che la dialettica generazionale, motore della storia, \'e8 rimasta provvisoriamente bloccata e questo ha determinato l\rquote aprirsi un pericoloso abisso tra due mondi. A questo punto \'e8
 opportuno ricordare che quando un certo  pensatore, alcuni decenni addietro, lanci\'f2 l\rquote allarme su tali tendenze che oggi si manifestano come problemi reali, i mandarini ed i loro formatori d\rquote 
opinione riuscirono solo a stracciarsi le vesti accusando quel discorso di promuovere la guerra generazionale. A quei tempi una possente forza giovanile, che avrebbe dovuto esprimere l\rquote apparizione di un f
enomeno nuovo ma anche la continuazione creativa del processo storico, in varie parti del mondo fu deviata verso le esigenze tipiche degli anni \lquote 
60 e spinta verso una forma di guerriglia senza sbocchi. Nuovi problemi sorgeranno se, come oggi succede, ci si
 ostina a credere che le nuove generazioni canalizzeranno la loro disperazione verso la discoteca e lo stadio di calcio, limitando le loro rivendicazioni alla maglietta ed al poster con su scritti slogan innocenti. Una tale situazione di asfissia determin
a condizioni catartiche irrazionali che potranno essere facilmente canalizzate dai fascisti e da personaggi autoritari e violenti di tutti i tipi. Non \'e8
 seminando la sfiducia nei giovani o sospettando ogni bambino di essere un potenziale criminale che si ristabilir\'e0 il dialogo. D\rquote 
altra parte nessuno mostra alcun entusiasmo a dare spazio  alle nuove generazioni nei  mezzi di comunicazione sociale, nessuno \'e8 disposto alla discussione pubblica su problemi di questo tipo, a meno che non si tratti di \'93giovani esemplari\'94
 che riproducono le tematiche dei politicanti nella musica rock o che si dedicano, con spirito da boy-scout, a ripulire i pinguini dal petrolio senza mettere in discussione il grande capitale riconoscendo in esso  la causa del disastro ecologico! Te
mo fortemente che qualunque organizzazione genuinamente giovanile (lavorativa o studentesca, artistica o religiosa) verr\'e0 sospettata delle peggiori malvagit\'e0 se non sar\'e0
 patrocinata da un qualche sindacato, partito, fondazione o chiesa. Dopo tante manipolazioni continueremo a domandarci perch\'e9
 i giovani non facciano proprie le meravigliose proposte avanzate dal potere stabilito e continueremo a risponderci che lo studio, il lavoro e lo sport tengono occupati i futuri cittadini per bene. Stando cos\'ec le cose,
 nessuno dovrebbe preoccuparsi per la mancanza di \'93responsabilit\'e0\'94 da parte di gente tanto impegnata. Ma se la disoccupazione continuer\'e0 a crescere, se la recessione diventer\'e0 cronica, se il senso d\rquote abbandono si diffonder\'e0
 dovunque, vedremo in cosa si trasformer\'e0 la non partecipazione di oggi. Per diversi motivi (guerre, carestie, disoccupazione, stanchezza morale) la dialettica generazionale ha subito una  destrutturazione e si \'e8
 creato questo silenzio che dura da due lunghi decenni, questa quiete che ora, di tanto in tanto, viene interrotta da un grido o da un\rquote azione straziante e senza futuro.
\par Da quanto detto sin qui risulta chiaro che nessuno potr\'e0 dare un orientamento ragionevole ai processi di un mondo che si dissolve. Questa dissoluzione \'e8 tragica ma illumina anche la nascita di una nuova civilt\'e0, la civilt\'e0
 mondiale. Se le cose stanno cos\'ec, deve disintegrarsi anche un certo tipo di mentalit\'e0 collettiva ed emergere, parallelamente, un nuovo modo di prendere coscienza del mondo. Su questo punto, vorrei r
iportare qui quanto ho scritto nella prima lettera: \'93...sta nascendo una sensibilit\'e0 che corrisponde ai tempi nuovi. Si tratta di una sensibilit\'e0 che coglie il mondo come una globalit\'e0 e quindi permette di comprendere come le difficolt\'e0
 delle persone, a qualunque paese appartengano, finiscano per coinvolgere altre persone che possono trovarsi anche in luoghi molto distanti. Le comunicazioni, l\rquote 
interscambio di beni ed il veloce spostamento di grandi contingenti umani da un punto all\rquote altro del pianeta mostrano che si \'e8 in presenza di un processo sempre pi\'f9 spinto di mondializzazione. Stanno anche sorgendo nuovi criteri d\rquote 
azione perch\'e9 molti problemi vengono compresi nella loro globalit\'e0  e perch\'e9 coloro che desiderano un mondo migliore cominciano ad avvertire che otterranno dei risultati solo se dirigeranno i propri sforzi verso l\rquote 
ambiente sul quale esercitano una certa influenza. A differenza di altre epoche piene di frasi vuote con cui si cercava il riconoscimento degli altri, oggi si comincia a valorizzare i
l lavoro umile e sentito attraverso il quale  non si pretende di esaltare la propria figura ma di cambiare se stessi e di facilitare il cambiamento del proprio ambiente familiare, lavorativo o relazionale. Quanti amano realmente la gente non disprezzano q
u
esto compito senza fanfare, cosa che risulta invece incomprensibile a tutti gli opportunisti formatisi nel vecchio paesaggio dei leader e delle masse, paesaggio in cui hanno imparato a utilizzare gli altri per essere catapultati verso i vertici sociali. Q
uando qualcuno si rende conto che l\rquote individualismo schizofrenico non ha alcuna via d\rquote uscita e comunica apertamente a quanti conosce ci\'f2 che pensa e ci\'f2
 che fa senza il ridicolo timore di non essere capito; quando si avvicina agli altri; quando si interessa di ciascuno e non di una massa anonima; quando promuove lo scambio di idee e la realizzazione di lavori d\rquote 
insieme; quando mostra chiaramente la necessit\'e0 di moltiplicare gli sforzi per ridare connessione ad un tessuto sociale distrutto da altri; quando sente che anche la persona pi\'f9 \'93insignificante\'94 \'e8 per qualit\'e0
 umana superiore a qualsiasi individuo senz\rquote anima posto al vertice della congiuntura epocale... Quando succede tutto questo, \'e8 perch\'e9 all\rquote interno di quella persona inizia di nuovo a parlare il Desti
no che ha spinto i popoli a muoversi nel cammino dell\rquote evoluzione; il Destino tante volte distorto e tante volte dimenticato, ma sempre ritrovato nelle svolte della storia! E non si intravede solo una nuova sensibilit\'e0
 e un nuovo modo di agire ma anche un nuovo atteggiamento morale ed una nuova disposizione tattica nei confronti della vita\'94.
\par Oggi, in tutto il mondo, centinaia di migliaia di persone aderiscono alle idee espresse dal }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Documento Umanista.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Ci sono i comunisti-umanisti, i socialisti-umanisti, gli 
ecologisti-umanisti, che senza rinunciare alla loro bandiera, avanzano verso il futuro. Ci sono quelli che lottano per la pace, per i diritti umani e per la non discriminazione. Naturalmente ci sono sia gli atei sia coloro che hanno fede nell\rquote 
essere umano e nella trascendenza. Tutti hanno in comune la passione per la giustizia sociale, un ideale di fratellanza umana fondato sulla convergenza delle diversit\'e0, una disposizione a saltare al di l\'e0 di ogni pregiudizio, una personalit\'e0
 coerente che non separa la vita personale dalla lotta per un mondo nuovo.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 3. L\rquote azione puntuale.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par Ci sono ancora militanti politici che si preoccupano di chi diventer\'e0 primo ministro, chi presidente, chi senatore o deputato. Probabilmente tali persone non comprendono verso quale liv
ello di destrutturazione stiamo andando e quanto poco significato abbiano le suddette \'93gerarchie\'94 in rapporto alla trasformazione sociale in atto. In pi\'f9 di un caso, per la verit\'e0, tale inquietudine risulter\'e0
 legata alla situazione personale di certi presunti militanti preoccupati della loro quotazione sul mercato politico. La domanda che bisogna porsi  \'e8 }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
come collocare in una corretta scala di priorit\'e0 i conflitti che sorgono nei luoghi in cui si svolge  la nostra vita quotidiana e come organizzare fronti d\rquote azione adeguati in base a tali conflitti.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
 In ogni caso deve risultare chiaro quali sono le caratteristiche che devono avere le commissioni sindacali e studentesche di base, i centri di comunicazione diretta e le reti di comitati di vicini; cosa si deve f
are per far crescere la partecipazione in tutte le organizzazioni, anche minime, in cui si esprime il lavoro, la cultura, lo sport e la religiosit\'e0 popolare. E qui conviene chiarire che quando ci riferiamo all\rquote ambiente pi\'f9
 vicino delle persone, ambiente formato da colleghi di lavoro, da parenti e da amici, dobbiamo specificamente menzionare i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 luoghi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  in cui tali relazioni si sviluppano.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 Parlando in termini spaziali, l\rquote unit\'e0 minima d\rquote azione \'e8 il vicinato, che \'e8 il luogo in cui qualsiasi conflitto viene percep
ito, e questo  anche quando le radici del conflitto si trovino in luoghi molto lontani.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  Un centro di comunicazione diretta \'e8
 un punto del vicinato nel quale si deve discutere qualunque problema economico e sociale, qualunque problema relativo alla sanit\'e0, all\rquote istruzione e alla qualit\'e0
 della vita. Da un punto di vista politico, ci si deve preoccupare di dare al vicinato priorit\'e0 rispetto al comune, alla provincia, alla regione autonoma o al paese. In realt\'e0, molto prima che si formassero i paesi esistevano l
e persone, riunite in gruppi che, radicandosi in un luogo, hanno dato origine al vicinato. A queste persone, in seguito, sono stati sottratti autonomia e potere a misura che si sono create le sovrastrutture amministrative. Dagli abitanti, dai vicini, deri
va la legittimit\'e0 di un dato ordine sociale e da essi deve sorgere la rappresentativit\'e0 in una democrazia reale. Il comune deve stare nelle mani delle unit\'e0 di vicinato; da questo deriva che non ci si pu\'f2 proporre come obiettivo politico l
\rquote elezione di deputati e rappresentanti a diversi livelli, come succede nella politica verticistica: tale elezione deve essere invece }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 conseguenza}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549  del lavoro della base sociale organizzata. Il concetto di \'93unit\'e0 di vicinato\'94 vale sia per una popolazione diffusa sul territorio
 sia per una popolazione concentrata in quartieri di case unifamiliari o di palazzi. Il coordinamento delle varie unit\'e0 di vicinato deve decidere la situazione di un dato comune, non pu\'f2 essere al contrario: tale comune non pu\'f2
 dipendere, per le sue decisioni, da una sovrastruttura che gli invia ordini. Quando le unit\'e0 di vicinato metteranno in atto un piano umanista municipale e quando un municipio o comune dar\'e0 vita alla propria democrazia reale, l\rquote \'93
effetto dimostrativo\'94 si far\'e0 sentire molto al di l\'e0 dei
 limiti di quella roccaforte umanista. Non si tratta di proporre una politica gradualista che guadagni terreno a poco a poco  fino ad arrivare in tutti gli angoli di un paese ma di mostrare nella pratica che in un determinato luogo sta funzionando un nuov
o sistema.
\par I problemi che si presentano se da questo discorso generale si scende nei dettagli sono numerosi ma risulterebbe impossibile affrontarli in questa sede.
\par Ricevete, con quest\rquote ultima lettera, un caloroso saluto.
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 15 Dicembre 1993}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard\plain \ltrpar\s18\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid10049549 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10049549\charrsid10049549 
\par }}