{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch13\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe2052{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f13\fnil\fcharset134\fprq2{\*\panose 02010600030101010101}SimSun{\*\falt \'cb\'ce\'cc\'e5};}
{\f38\fnil\fcharset134\fprq2{\*\panose 02010600030101010101}@SimSun;}{\f747\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f748\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f750\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f751\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f752\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f753\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f754\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f755\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f757\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f758\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f760\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f761\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f762\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f763\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f764\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f765\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}
{\f879\fnil\fcharset0\fprq2 SimSun Western{\*\falt \'cb\'ce\'cc\'e5};}{\f1129\fnil\fcharset0\fprq2 @SimSun Western;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1040\langfe2052\loch\f0\hich\af0\dbch\af13\cgrid\langnp1040\langfenp2052 \snext0 \styrsid6047999 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\loch\f0\hich\af0\dbch\af13\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs22\lang1033\langfe2052\loch\f8\hich\af8\dbch\af13\cgrid\langnp1033\langfenp2052 \sbasedon0 \snext15 \styrsid6047999 corpo testo;}{
\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\fs22\lang1033\langfe2052\loch\f8\hich\af8\dbch\af13\cgrid\langnp1033\langfenp2052 \sbasedon15 \snext16 \styrsid6047999 sottotitolo centratobold;}{
\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs16\lang1033\langfe2052\loch\f8\hich\af8\dbch\af13\cgrid\langnp1033\langfenp2052 \sbasedon0 \snext17 \styrsid6047999 datediscorsi;}}{\*\rsidtbl \rsid3677289\rsid6047999\rsid7426112
\rsid9318536\rsid14363166}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title LA GUARIGIONE DELLA SOFFERENZA}{\author Adolfo Carpio}{\operator Adolfo Carpio}{\creatim\yr2004\mo5\dy17\hr21\min25}{\revtim\yr2004\mo5\dy17\hr21\min26}{\version1}{\edmins1}
{\nofpages3}{\nofwords1260}{\nofchars7185}{\*\company Humanist Movement}{\nofcharsws8429}{\vern16437}}\widowctrl\ftnbj\aenddoc\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1800
\dgvorigin1440\dghshow1\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot7426112 \fet0\sectd \linex0\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6047999 \fs22\lang1033\langfe2052\loch\af8\hich\af8\dbch\af13\cgrid\langnp1033\langfenp2052 {\b\f1\lang1040\langfe2052\langnp1040\insrsid6047999 \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 
LA GUARIGIONE DELLA SOFFERENZA
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6047999 \fs16\lang1033\langfe2052\loch\af8\hich\af8\dbch\af13\cgrid\langnp1033\langfenp2052 {\f1\fs22\lang1040\langfe2052\langnp1040\insrsid6047999 
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 PUNTA DE VACAS, MENDOZA, ARGENTINA
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 4 MAGGIO 1969
\par }\pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6047999 \b\fs22\lang1033\langfe2052\loch\af8\hich\af8\dbch\af13\cgrid\langnp1033\langfenp2052 {\b0\f1\lang1040\langfe2052\langnp1040\insrsid6047999 
\par }\pard \s16\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6047999 {\b0\f1\lang1040\langfe2052\langnp1040\insrsid6047999 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6047999 \fs22\lang1033\langfe2052\loch\af8\hich\af8\dbch\af13\cgrid\langnp1033\langfenp2052 {\f1\lang1040\langfe2052\langnp1040\insrsid6047999 
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 Se sei venuto ad ascoltare un uomo che si suppone trasmetta la saggezza, hai sbagliato strada, perch\'e9\loch\f1 \hich\f1  la saggezza non si trasmette n\'e9\loch\f1 \hich\f1  attraverso i libri n\'e9\loch\f1 \hich\f1 
 attraverso i discorsi; la vera saggezza sta nel fondo della tua coscienza, cos\'ec\loch\f1  come l\hich\f1 \rquote \loch\f1 amore vero s\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 t\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 a nel fondo del tuo cuore.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 Se sei venuto spinto dai calunniatori e dagli ipocriti ad ascoltare quest\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 uomo con il fine di usare ci\'f2\loch\f1 \hich\f1 
 che ascolti come argomento contro di lui, hai sbagliato strada, perch\'e9\loch\f1  quest\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 uomo non \'e8\loch\f1 \hich\f1  qui per chiederti niente n\'e9\loch\f1  per usart\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 i, perch\'e9
\loch\f1  non ha bisogno di te.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 Ascolti un pover\hich\f1 \rquote \loch\f1 uomo che non conosce le leggi che reggono l\hich\f1 \rquote \loch\f1 Universo, che non conosce le leggi della Storia, che ignora le relazioni che legano i popoli. Quest\hich\f1 \rquote 
\loch\f1 \hich\f1 uomo si dirige alla tua coscienza lontano dalle citt\'e0\loch\f1  e dalle l\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 oro malsane ambizioni. L\'e0\loch\f1 \hich\f1 , nelle citt\'e0\loch\f1 \hich\f1 , dove ogni giorno \'e8\loch\f1 
 un affanno troncato dalla morte, dove all\hich\f1 \rquote \loch\f1 amore succede l\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 odio, dove al perdono segue la vendetta, l\'e0\loch\f1 \hich\f1 , nelle citt\'e0\loch\f1 \hich\f1  degli uomini ricchi e poveri, l\'e0
\loch\f1 \hich\f1 , negli immensi campi degli uomini, si \'e8\loch\f1  posato u\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af13\loch\f1  manto di sofferenza e di tristezza.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 Soffri quando il dolore morde il tuo corpo. Soffri quando la fame si impadronisce del tuo corpo. Ma non soffri solo per il dolore immediato o per la fame che il tuo corpo sente; soffri anche per le conseguenze delle mal
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 attie che colpiscono il tuo corpo.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 Devi comprendere che la sofferenza \'e8\loch\f1  di due tipi; c\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1 \hich\f1  una sofferenza  che sorge in te a causa della malattia (e che pu\'f2\loch\f1 \hich\f1 
 retrocedere grazie al progresso della scienza, cos\'ec\loch\f1 \hich\f1  come la fame pu\'f2\loch\f1  retrocedere grazie, invece, al t\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 rionfo della giustizia). E c\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1  un\hich\f1 \rquote \loch\f1 
\hich\f1 altra sofferenza che non dipende dalla malattia del corpo ma che da essa deriva: se sei paralizzato, se non puoi vedere, se non puoi udire, soffri;  tuttavia, anche se deriva dal tuo corpo, questa sofferenza \'e8\loch\f1  della tua m
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 nte.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 C\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1 \hich\f1  dunque un tipo di sofferenza che non pu\'f2\loch\f1 \hich\f1  retrocedere di fronte al progresso della scienza n\'e9\loch\f1 \hich\f1 
 di fronte al progresso della giustizia. Questo tipo di sofferenza, che \'e8\loch\f1  strettamente legato alla tua mente, retrocede di fronte alla fede, di fronte alla\hich\af1\dbch\af13\loch\f1  gioia di vivere, di fronte all\hich\f1 \rquote \loch\f1 
\hich\f1 amore. Devi sapere che questo tipo di sofferenza \'e8\loch\f1 \hich\f1  sempre basato sulla violenza che si trova nella tua coscienza. Soffri perch\'e9\loch\f1 \hich\f1  temi di perdere ci\'f2\loch\f1 \hich\f1  che hai, soffri per ci\'f2\loch\f1 
\hich\f1  che hai perduto o per ci\'f2\loch\f1  che disperi di poter ragg\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 i\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 ungere. Soffri perch\'e9\loch\f1 \hich\f1  non hai, o perch\'e9\loch\f1  hai paura... Ecco i grandi nemici dell
\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 uomo: la paura delle malattie, la paura della povert\'e0\loch\f1 , la paura della morte, la paura della solitudine. Queste sono tutte sofferenze proprie della tua mente; tutte denunciano l\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 a
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1  violenza interna, la violenza che esiste nella tua mente. Considera che questa violenza deriva sempre dal desiderio. Quanto pi\'f9\loch\f1 \hich\f1  violento \'e8\loch\f1 \hich\f1  un uomo, tanto pi\'f9\loch\f1 
 grossolani sono i suoi desideri.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 Vorrei raccontarti una storia accaduta molto tempo fa.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 C\hich\f1 \rquote \loch\f1 era un \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 viaggiatore che doveva fare un lungo cammino. Cos\'ec\loch\f1 \hich\f1  attacc\'f2\loch\f1 \hich\f1  il suo cavallo al carro ed inizi\'f2\loch\f1 \hich\f1 
 il viaggio; aveva un limite fisso di tempo per giungere alla sua lontana destinazione. Chiam\'f2\loch\f1  l\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 animale \'93\loch\f1 \hich\f1 Necessit\'e0\'94\loch\f1 \hich\f1  ed il carro \'93\loch\f1 \hich\f1 Desiderio\'94
\loch\f1 \hich\f1 ; chiam\'f2\loch\f1 \hich\f1  una ruota \'93\loch\f1 Pia\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 c\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 ere\'94\loch\f1  e l\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 altra \'93\loch\f1 \hich\f1 Dolore\'94\loch\f1 \hich\f1 
. Il viaggiatore conduceva il suo carro ora a destra ora a sinistra, ma non perdeva mai di vista la sua meta. Quanto pi\'f9\loch\f1 \hich\f1  velocemente procedeva il carro, tanto pi\'f9\loch\f1 
 rapidamente si muovevano le ruote del piacere e del dolore, che erano\hich\af1\dbch\af13\loch\f1  \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 unite dallo stesso asse e trasportavano il carro del Desiderio. Poich\'e9\loch\f1 \hich\f1 
 il cammino era molto lungo il nostro viaggiatore si annoiava: decise allora di decorare il carro adornandolo di ogni cosa bella, e cos\'ec\loch\f1 \hich\f1  fece. Ma il carro del Desiderio quanto pi\'f9\loch\f1  fu co\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 p
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 erto di ornamenti tanto pi\'f9\loch\f1 \hich\f1  divenne pesante per la Necessit\'e0\loch\f1 
 che lo trainava. Ed infatti nelle curve e sugli erti pendii il povero animale si accasciava, non potendo trascinare il carro del Desiderio. E sulle strade sabbiose le ruote del Piacere e della S\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 
\hich\f1 fferenza affondavano. Un giorno il viaggiatore disper\'f2\loch\f1 \hich\f1  di arrivare a destinazione perch\'e9\loch\f1 \hich\f1 
 il cammino era ancora molto lungo e la meta ancora molto lontana. Allora, quando scese la notte, decise di meditare; e mentre meditava ud\'ec\loch\f1  il nitrito del suo cavallo.\hich\af1\dbch\af13\loch\f1  \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 
Comprese il messaggio che questo gli inviava e cos\'ec\loch\f1 \hich\f1 , la mattina seguente, liber\'f2\loch\f1 \hich\f1  il carro di tutti gli ornamenti, lo allegger\'ec\loch\f1 \hich\f1  di tutti i pesi, e quella stessa mattina, molto presto, cominci
\'f2\loch\f1  a trottare con il suo animale, avanzando verso la sua destinazi\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 o\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 ne. Ma il tempo che aveva perduto era ormai irrecuperabile. La notte seguente torn\'f2\loch\f1 \hich\f1 
 a meditare e un nuovo avvertimento del suo amico gli fece comprendere che ora doveva affrontare un nuovo compito; e questo compito era doppiamente difficile perch\'e9\loch\f1  signifi\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 c\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 
ava il suo distacco, la perdita del suo attaccamento. Di buon mattino sacrific\'f2\loch\f1  il carro del Desiderio. E\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1  certo che cos\'ec\loch\f1 \hich\f1  facendo perse la ruota del Piacere; per\'f2\loch\f1 \hich\f1 
, con essa, perse anche la ruota della Sofferenza. Mont\'f2\loch\f1  in groppa all\hich\f1 \rquote \loch\f1 animale della Necessit\loch\af1\dbch\af13\hich\f1 \'e0\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1  e cominci\'f2\loch\f1 
 a galoppare per le verdi praterie fino ad arrivare alla sua destinazione.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 Considera come il desiderio ti pu\'f2\loch\f1 \hich\f1  limitare. Ci sono desideri di differente qualit\'e0\loch\f1 . Ci sono desideri grossolani e ci sono desideri elevati. Eleva il desiderio! Supera il
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1  desiderio! Purifica il desiderio! Cos\'ec\loch\f1  facendo dovrai sicuramente sacrificare la ruota del piacere ma con essa perderai anche la ruota della sofferenza.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 La violenza nell\hich\f1 \rquote \loch\f1 uomo, mossa dai desideri, non rimane racchiusa nella sua coscienza, come una malattia\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 
, ma agisce anche nel mondo degli altri uomini, si esercita sul resto degli esseri umani. Non credere che quando parlo di violenza io mi riferisca solo alla guerra ed alle armi con cui gli uomini distruggono gli uomini: questa \'e8\loch\f1 
 una forma di violenza fisi\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 c\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 a. C\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1 \hich\f1  una violenza economica. La violenza economica \'e8\loch\f1  quella che ti fa sfruttare l\hich\f1 \rquote \loch\f1 
altro; eserciti violenza economica quando derubi l\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 altro, quando non sei pi\'f9\loch\f1  il fratello dell\hich\f1 \rquote \loch\f1 altro ma un animale rapace nei confronti del tuo fratello. C\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1 
 anche una viol\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 nza razziale. Credi di non esercitare violenza quando perseguiti un altro perch\'e9\loch\f1 \hich\f1  \'e8\loch\f1 \hich\f1 
 di razza differente dalla tua? Credi di non esercitare violenza quando lo diffami perch\'e9\loch\f1 \hich\f1  \'e8\loch\f1  di razza differente dalla tua? C\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1  una violenza religiosa. Credi di non esercitar
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 e\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1  violenza quando non dai lavoro a qualcuno, o gli chiudi la porta in faccia, o lo allontani da te perch\'e9\loch\f1 \hich\f1  non \'e8\loch\f1 \hich\f1 
 della tua religione? Credi di non essere violento quando rinchiudi tra le sbarre della diffamazione chi non professa i tuoi princ\'ec\loch\f1 pi? Quando lo \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 c\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 
ostringi a rinchiudersi nella sua famiglia? Quando lo costringi a rinchiudersi tra i suoi cari perch\'e9\loch\f1  non professa la tua religione? Ci sono poi altre forme di violenza, quelle imposte dalla morale filistea.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 Tu vuoi imporre il tuo modo di vivere ad altri, \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 
tu devi imporre la tua vocazione ad altri... Ma chi ti ha detto che sei un esempio da seguire? Ma chi ti ha detto che puoi imporre ad altri un modo di vivere solo perch\'e9\loch\f1 \hich\f1  \'e8\loch\f1 \hich\f1 
 quello che piace a te? Da dove viene lo stampo, da dove viene  il modello perch\'e9\loch\f1  tu\hich\af1\dbch\af13\loch\f1  \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 voglia imporlo?... Questa \'e8\loch\f1  un\hich\f1 \rquote \loch\f1 
altra forma di violenza. Puoi porre fine alla violenza, in te e negli altri e nel mondo che ti circonda, unicamente con la fede interiore e la meditazione interiore. Le false soluzioni non possono porre termine alla violenza\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 .
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1  Questo mondo sta per esplodere e non c\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1  modo di porre termine alla violenza! Non cercare false vie d\hich\f1 \rquote \loch\f1 uscita! Non c\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1 
 politica che possa risolvere questa folle ansia di violenza. Nel pianeta non c\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1 \hich\f1  partito n\'e9\loch\f1  movimento che possa porre termine alla viole\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 
za. Con false soluzioni non \'e8\loch\f1 \hich\f1  possibile estirpare la violenza che \'e8\loch\f1 \hich\f1  nel mondo... Mi dicono che i giovani, alle pi\'f9\loch\f1  diverse latitudini, cercano false vie d\hich\f1 \rquote \loch\f1 
uscita per liberarsi della violenza e della sofferenza interiore e si rivolgono alla droga come ad u\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 n\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 a soluzione. Non cercare false vie d\hich\f1 \rquote \loch\f1 
uscita per porre termine alla violenza.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 Fratello mio: segui regole semplici, come sono semplici queste pietre, questa neve e questo sole che ci benedice. Porta la pace in te e portala agli altri. Fratello mio, l\'e0\loch\f1  nella 
\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 storia c\hich\f1 \rquote \'e8\loch\f1  l\hich\f1 \rquote \loch\f1 \hich\f1 essere umano che mostra il volto della sofferenza: guarda quel volto pieno di sofferenza... ma ricorda che \'e8\loch\f1 \hich\f1 
 necessario andare avanti, che \'e8\loch\f1 \hich\f1  necessario imparare a ridere e che \'e8\loch\f1  necessario imparare ad amare.
\par \hich\af1\dbch\af13\loch\f1 A te, fratello mio, lancio questa s\hich\af1\dbch\af13\loch\f1 \hich\f1 peranza; questa speranza di gioia, questa speranza di amore affinch\'e9\loch\f1 \hich\f1  tu elevi il tuo cuore ed elevi il tuo spirito, ed affinch\'e9
\loch\f1  non dimentichi di elevare il tuo corpo.
\par 
\par }\pard\plain \ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid6047999 \fs20\lang1040\langfe2052\loch\af0\hich\af0\dbch\af13\cgrid\langnp1040\langfenp2052 {\insrsid14363166 
\par }}