{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe2052{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f38\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f39\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f41\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f42\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f43\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f44\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f45\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f46\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\f48\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f49\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f51\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f52\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f53\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}
{\f54\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f55\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f56\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe1040\cgrid\langnp3082\langfenp1040 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang3082\langfe1040\cgrid\langnp3082\langfenp1040 \sbasedon0 \snext15 Body Text;}{\s16\ql \li0\ri0\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe1040\cgrid\langnp3082\langfenp1040 
\sbasedon0 \snext16 footer;}{\*\cs17 \additive \sbasedon10 page number;}}{\*\rsidtbl \rsid6178027}{\*\generator Microsoft Word 10.0.2627;}{\info{\title Palabras de Silo con motivo de la primera celebraci\'f3n anual del Mensaje}{\author mario}
{\operator Adolfo Carpio}{\creatim\yr2004\mo5\dy16\hr12\min50}{\revtim\yr2004\mo5\dy16\hr12\min50}{\printim\yr2004\mo5\dy4\hr22\min14}{\version2}{\edmins1}{\nofpages4}{\nofwords1075}{\nofchars6133}{\*\company xxxx}{\nofcharsws7194}{\vern16437}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr1134\margt1418\margb1418 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace0\dgvspace0\dghorigin0\dgvorigin0\dghshow0\dgvshow0
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\htmautsp\nolnhtadjtbl\rsidroot6178027 \fet0\sectd \psz9\linex0\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\footer \pard\plain \s16\ql \li0\ri0\widctlpar
\tqc\tx4252\tqr\tx8504\pvpara\phmrg\posxr\posy0\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe1040\cgrid\langnp3082\langfenp1040 {\field{\*\fldinst {\cs17\insrsid6178027 PAGE  }}{\fldrslt {
\cs17\lang1024\langfe1024\noproof\insrsid6178027 1}}}{\cs17\insrsid6178027 
\par }\pard \s16\ql \li0\ri360\widctlpar\tqc\tx4252\tqr\tx8504\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin360\lin0\itap0 {\insrsid6178027 
\par }}{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\fs20\lang3082\langfe1040\cgrid\langnp3082\langfenp1040 {\b\f1\fs28\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid6178027 Parole pronunciate da Silo
\par in occasione della prima celebrazione annuale del
\par Messaggio di Silo.
\par Punta de Vacas. 4 Maggio 2004.
\par 
\par }{\f1\fs28\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid6178027 
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe1040\cgrid\langnp3082\langfenp1040 {\f1\fs28\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid6178027 Cari amici.
\par 
\par Abbiamo fallito\'85 per\'f2 insistiamo!
\par 
\par Abbiamo fallito ma insistiamo col nostro progetto di umanizzazione del mondo.
\par 
\par Abbiamo fallito e continueremo a fallire una e mille volte perch\'e9 ci innalziamo sulle ali di un uccello chiamato \'93tentativo\'94 che vola al di sopra delle frustrazioni, delle debolezze e delle meschinit\'e0.
\par 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang3082\langfe1040\cgrid\langnp3082\langfenp1040 {\f1\fs28\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid6178027 \'c8 la fede nel nostro destino, \'e8 la fede che la
 nostra azione sia giusta, \'e8 la fede in noi stessi, \'e8 la fede nell\rquote essere umano, la forza che anima il nostro volo.
\par 
\par Perch\'e9 non \'e8 la fine della Storia, n\'e9 la fine delle idee, n\'e9 la fine dell\rquote uomo, perch\'e9 non \'e8 nemmeno il trionfo definitivo della malvagit\'e0 e della manipolazione, \'e8 che
 possiamo sempre tentare di cambiare le cose e cambiare noi stessi.
\par 
\par Questo \'e8 il tentativo che vale la pena di vivere perch\'e9 \'e8 la prosecuzione delle migliori aspirazioni della gente buona che ci ha preceduto. \'c8 il tentativo che vale la pena di vivere perch\'e9 \'e8 l\rquote antecedente
 per le future generazioni che trasformeranno il mondo.
\par 
\par Due grandi anime che hanno lottato contro la discriminazione e l\rquote ingiustizia accompagnano il nostro incontro. Guide ispiratrici della non-violenza: Mahatma Gandhi e Luther King, conobbero il fallimento ma non desistettero mai da
l loro tentativo. Oggi sono ben presenti nella nostra mente e nel nostro cuore.
\par 
\par In questo mondo disgraziato in cui la forza e l\rquote ingiustizia si impadroniscono delle campagne e delle citt\'e0, come si pensa di porre fine alla violenza?
\par 
\par Forse pensano di essere un esempio ispiratore per le nuove generazioni quando travestiti da videogioco si scagliano contro il mondo; quando lanciano minacce, facendo pessima mostra di prepotenza; quando, infine, inviano i loro ragazzi a fare invasioni,
 a uccidere e a morire in terre lontane. Questa non \'e8 una buona strada n\'e9 un buon esempio.
\par 
\par Forse pensano che tornare alle primitive pratiche della pena di morte, sar\'e0 un grande esempio sociale.
\par 
\par Forse pensano che infliggendo pene sempre pi\'f9 dure al reato commesso da bambini, scomparir\'e0 il reato\'85 o scompariranno i bambini!
\par 
\par Forse credono che portando il metodo del \'93pugno di ferro\'94 nelle strade, le strade saranno sicure.
\par 
\par \'c8 certo che questi problemi esistono e che nel momento attuale si moltiplicano, ma dall\rquote approccio violento alla violenza non deriver\'e0 la pace.
\par 
\par Non deriver\'e0 la pace da questa visione zoologica della vita che propone la lotta per la sopravvivenza, la lotta per il predominio del pi\'f9 adatto. Non avr\'e0 successo questo mito. Non deriver\'e0 la pace dalla manipolazione delle parole o 
dalla censura delle autentiche denunce che si fanno contro ogni sopruso e ogni atrocit\'e0 commessa contro gli esseri umani. A questi livelli mi guarder\'f2 dal menzionare i \'93diritti umani\'94 perch\'e9 anch\rquote essi sono stati svuotati di contenuto
 ed \'e8 stato falsificato il loro significato. Accade oggi che si bombardano popolazioni indifese per proteggere i loro diritti umani\'85
\par 
\par Non deriver\'e0 la pace da questa visione zoologica della vita che propone un ordine sociale basato su premi e castighi e che trasferisce il metodo dell\rquote addomesticamento dagli animali all\rquote onesto cittadino che comincia ad essere allenato
 alla diffidenza, alla delazione e al commercio dei suoi affetti.
\par 
\par \'93Qualcosa si deve fare\'94, si sente dire da ogni parte. Ebbene, io dir\'f2 cosa si deve fare, ma non servir\'e0 a niente dirlo perch\'e9 nessuno l\rquote ascolter\'e0.
\par 
\par Io dico che, a livello internazionale, tutti quelli che stanno invadendo territori dovrebbero ritirarsi immediatamente e rispettare le risoluzioni e le raccomandazioni delle Nazioni Unite.
\par 
\par Dico che, a livello interno, nelle singole nazioni si dovrebbe lavorare per far funzionare la legge e la giustizia per quanto imperfette siano, prima di inasprire leggi e misure repressive che cadranno nelle stesse mani di chi ostacola
 la legge e la giustizia.
\par 
\par Dico che a livello familiare la gente dovrebbe fare ci\'f2 che predica uscendo dalla retorica ipocrita che avvelena le nuove generazioni.
\par 
\par Dico che a livello personale ognuno dovrebbe sforzarsi per riuscire a far coincidere ci\'f2 che pensa con ci\'f2 che sente e con ci\'f2 che fa, dando forma ad una vita coerente e sfuggendo alla contraddizione che genera violenza.
\par 
\par Ma niente di quello che dico sar\'e0 ascoltato. Ci\'f2 nonostante, gli stessi avvenimenti faranno s\'ec che gli invasori si ritirino; che i duri siano ripudiati dalle popolazioni che esigeranno il semplice rispetto della legge; c
he i figli rimproverino ai genitori la loro ipocrisia; che ognuno rimproveri s\'e9 stesso per la contraddizione che genera in s\'e9 e in coloro che lo circondano.
\par 
\par Siamo alla fine di un oscuro periodo storico e ormai nulla sar\'e0 come prima. Poco a poco comincer\'e0 a scorgersi il chiarore dell\rquote alba di un nuovo giorno; le culture cominceranno a capirsi, i popoli sperimenteranno un\rquote 
ansia crescente di progresso per tutti comprendendo che il progresso di pochi finisce per essere il progresso di nessuno. S\'ec, ci sar\'e0 pace e per necessit\'e0 si comprender\'e0 che comincia a profilarsi una nazione umana universale.
\par 
\par Nel frattempo, noi che non siamo ascoltati lavoreremo a partire da oggi in ogni parte del mondo per fare pressione su coloro che decidono, 
per diffondere gli ideali di pace in base alla metodologia della non-violenza, per preparare il cammino dei nuovi tempi.
\par 
\par S\'ec, vale la pena che questo Messaggio e questo Umanesimo Universalista prendano forza. Vale la pena che i giovani ingrossino la corrente di questa Forza Morale come una variante della Storia\'85 che la sua portata sia incontenibile e si ascolti il suo 
mormorio in tutte le lingue della Terra. Allora, le nuove generazioni cominceranno ad insegnare a quelle adulte con un nuovo affetto e una nuova comprensione.
\par 
\par Infine, amici, io vorrei condividere con tutti questa certezza profonda che dice: \'93il Sacro \'e8 in noi e nulla di male pu\'f2 accadere in questa ricerca profonda dell\rquote Innominabile\'94. Credo che qualcosa di molto buono succeder\'e0
 quando gli esseri umani troveranno il Senso tante volte perduto e tante volte ritrovato nelle anse della Storia.
\par 
\par Io vorrei, amici, che si ascoltasse il Messaggio del Profondo. Non \'e8 un Messaggio stridente, \'e8 un messaggio molto quieto che non si pu\'f2 ascoltare se si cerca di afferrarlo.
\par 
\par Io vorrei, amici, trasmettere la certezza dell\rquote immortalit\'e0. Ma, come potrebbe ci\'f2 che \'e8 mortale generare qualcosa di immortale? Forse dovremmo domandarci come \'e8 possibile che ci\'f2 che \'e8 immortale generi l\rquote 
illusione della mortalit\'e0.
\par 
\par Com\rquote \'e8 bello stare qui insieme a considerare il presente ed il futuro. Com\rquote \'e8 bello che in questo momento siano presenti a questo incontro migliaia di amici di differenti latitudini. Ma, d\rquote altra parte, non c\rquote \'e8 pi\'f9 
bisogno di cercare luoghi remoti per esprimerci senza offendere nessuno, perch\'e9 queste parole stanno arrivando molto lontano. Quindi sar\'e0 necessario chiedere scusa a coloro che si siano sentiti aggrediti dai nostri discorsi che certamente
 non volevano riferirsi a persone ma piuttosto a situazioni e a momenti storici precisi.
\par 
\par Mentre le parole muoiono con calma i nostri sguardi le sostituiscono\'85
\par 
\par I nostri sguardi si incontrano e si comprendono in profondit\'e0.
\par 
\par Salutiamo tutti da cuore a cuore.
\par 
\par Silo.
\par 
\par }}