{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f803\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f804\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f806\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f807\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f808\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f809\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f810\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f811\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f813\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f814\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f816\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f817\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f818\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f819\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f820\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f821\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f823\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f824\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f826\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f827\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f828\fbidi \fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f829\fbidi \fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f830\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}
{\f831\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 corpo testo;}{
\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext16 sottotitolo centratobold;}{
\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext17 titolo;}{
\s18\qj \fi-113\li113\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext18 note;}{
\s19\qj \fi-227\li227\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin227\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext19 rientronegativo;}{
\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext20 endnote text;}{
\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext21 footnote text;}{\*\cs22 \additive \rtlch\fcs1 \af0 
\ltrch\fcs0 \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s23\qj \li0\ri0\sl-220\slmult0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 
\sbasedon0 \snext23 Note;}{\s24\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af2\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f2\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext24 Plain Text;}{
\s25\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext25 datediscorsi;}{\*\cs26 \additive \rtlch\fcs1 \af0 
\ltrch\fcs0 \sbasedon10 page number;}{\*\cs27 \additive \rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \super \sbasedon10 endnote reference;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\listtable{\list\listtemplateid-682571986\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0
\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li530\jclisttab\tx530\lin530 }{\listname ;}\listid811867934}{\list\listtemplateid-1082740066
\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat6\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-420\li420\jclisttab\tx420\lin420 }{\listname 
;}\listid853961710}{\list\listtemplateid935346348\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li360
\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1319530764}{\list\listtemplateid68157455\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 
\af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1321420518}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1321420518\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid853961710\listoverridecount0\ls2}
{\listoverride\listid1319530764\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid811867934\listoverridecount0\ls4}}{\*\rsidtbl \rsid5505304\rsid10821163}{\*\generator Microsoft Word 11.0.8134;}{\info{\title Silo}{\author Olly}{\operator Adolfo Carpio}
{\creatim\yr2007\mo10\dy1\hr21\min59}{\revtim\yr2007\mo10\dy1\hr21\min59}{\version2}{\edmins1}{\nofpages43}{\nofwords22388}{\nofchars127616}{\*\company MU}{\nofcharsws149705}{\vern24611}{\*\password 00000000}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft
.com/office/word/2003/wordml}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134\gutter0\ltrsect 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\donotembedsysfont0\donotembedlingdata1\grfdocevents0\validatexml0\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors0\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\rsidroot10821163 \fet0{\*\wgrffmtfilter 013f}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 
\b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs56 \ltrch\fcs0 \caps\f1\fs56\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il Giorno del Leone Alato}{\rtlch\fcs1 \af1\afs56 \ltrch\fcs0 
\f1\fs56\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs28 \ltrch\fcs0 
\b\f1\fs28\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Racconti brevi
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 CASA DI TRANSITO
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Di mattina molto presto, mi ero messo a girare tra gli uffici delle ditte importatrici che avevano le loro sedi nel mercato. Barek-el-Muftala era scomparso e nessuno sapeva darmi informazioni su di lui. Ma un vecchio venditore di frutta mi aveva detto di 
aver visto Barek lasciare la zona gialla della citt\'e0 tre giorni prima e di aver sentito notizie confuse su di lui. Nel biglietto che mi aveva messo tra le mani aveva indicato un punto di Malinkadassi. Cos\'ec
 mi sono incamminato verso la piazza principale evitando venditori di yogurt, vasai e commercianti; poi mi sono riposato in un bar bevendo cha e ho rifiutato narghil\'e9 e caff\'e8
; quindi mi sono diretto verso la stazione degli autobus dove ho trovato un taxi. Dopo un lungo percorso, la macchina mi ha lasciato davanti a una costruzione a un piano, dove una targa di bronzo diceva: \'93Casa di transito\'94.
\par All\rquote ingresso ho avuto l\rquote informazione che cercavo. \'93E\rquote  dentro,\'94 mi hanno detto. Facendomi strada tra una folla dolente, sono riuscito ad arrivare in una stanza enorme.
 Un grande cerchio umano stava intorno alla bara aperta che, con il coperchio appoggiato a un bastone di legno, somigliava quasi a un pianoforte a coda. Accanto al feretro un uomo grasso recitava preghiere ad alta voce; di tanto in tanto, gli altri rispon
devano alle giaculatorie. Il tizio, ricorrentemente, poneva la mano destra nella bara come se cercasse di sistemare la veste o forse il sudario del defunto. Visto questo mi sono avvicinato, fermandomi quasi al centro della scena. Allora ho capito che l
\rquote officiante cercava di calmare il presunto morto che lottava per sollevare il capo. Barek-el-Muftala era davanti ai miei occhi con il capo fasciato e si lamentava debolmente. A quel che sembrava aveva subito un grave incidente e agonizzava.
\par Gli eventi sono precipitati. E\rquote  arrivato un ragazzo con un recipiente e lo ha consegnato all\rquote 
uomo grasso che, senza scomporsi, lo ha stappato. Aperta la bocca di Barek, ve ne ha rovesciato il contenuto. Poi con una mano ha premuto la mandibola e con l\rquote altra ha stretto le narici dell\rquote agonizzante. Non \'e8
 stato un movimento brusco, ma dolce e soave. Guardando un gruppo di parenti, l\rquote officiante scuoteva il capo di Barek a destra e a sinistra tenendolo per il naso. Dopo un po\rquote  \'e8 salito su una sedia che gli avevano portato e, in equi
librio instabile, si \'e8 chinato profondamente verso l\rquote interno della bara. E\rquote  rimasto cos\'ec, per compiere le sue verifiche, finch\'e9 ha deciso di scendere. Poi si \'e8
 allontanato da quel luogo con la soddisfazione di chi ha fatto bene il suo lavoro; con il portamento e con la gravit\'e0 che si addicono a tali eventi. E\rquote 
 stato il segnale che ha rotto la diga delle emozioni causate dalla morte di un carissimo amico. Mentre il pianto diventava generale ho assunto un atteggiamento solenne, ma senza smettere di osservare 
i verdi occhi inumiditi della figlia di Barek. Lei, in quanto sua unica discendente, aveva autorizzato l\rquote eutanasia del padre e tra i diversi programmi di estinzione aveva saputo scegliere quello pi\'f9 squisito.
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 IL GRANDE SILENZIO
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par A mezzogiorno i vendemmiatori si sono sdraiati sotto le vigne pi\'f9 folte. Dopo avere mangiato, hanno cercato di riposare un po\rquote 
. Oltre quaranta gradi di calore facevano tacere gli uccelli e i cavalli addormentati nei recinti. I camion da trasporto, i trattori che tra
scinavano carri e rimorchi aspettavano al riparo delle tettoie. Un alito di vento muoveva qualche foglia del vigneto e il rumore dell\rquote 
acqua nei canali si sentiva appena. Era un pomeriggio secco e brutalmente caldo, uno di quei pomeriggi che conoscono solo 
coloro che vivono sotto i cieli violentemente azzurri delle zone semidesertiche. Chiunque si sarebbe sentito soffocare e avrebbe potuto giurare di aver sentito il crepitio del sole che colpiva la terra quasi calcinata. Eppure io ho visto quello strano sog
getto attraversare un filare della vigna ed arrivare ad un largo sentiero con il suo cane fedele che lo seguiva a pochi metri; l\rquote ho visto abbassarsi i pantaloni ed esporre le natiche piatte alla radiazione solare; accovacciato, l\rquote 
ho visto emettere una gelatina scura che colando si \'e8 mescolata alla polvere; ho visto questa solidificarsi in fretta ed il cane, aprendo la bocca con la precisione di una pala meccanica, tirare su un tozzo rigido e perfetto.
\par Forse a causa della temperatura sono stato per svenire o, quanto meno, \'e8 venuta a mancare l\rquote irrorazione del cervello perch\'e9
 per un istante ho visto il sole come una bolla trasparente. Poi le natiche hanno brillato ed i corpi del cane e del padrone sono rimasti fermi nelle loro inverosimili posizioni. N\'e9 un alito di vento n\'e9 il bench\'e9 lieve rumore dai canali n\'e9
 il battito di un cuore n\'e9 il calore n\'e9 una sensazione... Il Grande Silenzio era sorto con un pretesto assurdo.
\par Poi il pigro fluire dell\rquote esistenza ha animato le formiche ed una furtiva lucertola. Un nitrito lontano mi ha segnalato che ero di nuovo nella terra degli eventi... Cos\'ec
 ho sollevato il cesto da vendemmiatore e con le forbici per potare ho cominciato a tagliare un grappolo dopo l\rquote altro, preso da una gioia che si espandeva in cerchi concentrici.
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 DIGITA LA RISPOSTA!
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Come facesse il computer a scrivere poesie da solo  \'e8 stata una cosa che mi ha incuriosito per molto tempo. Si metteva in funzione proprio quando mi assentavo. Ma oggi sono riuscito a venirne a capo. E adesso basta, caro mio, basta, sciocco TZ-28300!

\par Solo un momento fa tutto andava bene. Bevevo il caff\'e8 e usavo i miei apparecchi. Lobo dormiva, come sempre, su un angolo del tappeto. Lavoravo in laboratorio con gli strumenti e con le sostanze e mi aiutava nella ricerca il programma di
 chimica che avevo inserito nel TZ-28300. Ero arrivato alla sequenza in cui il computer mi domandava: \'93Fonde facilmente?\'94 e io dovevo digitare \'93No\'94
. A quel punto proponeva soluzioni e dava suggerimenti che stampava sul modulo continuo in modo che l\rquote informazione rimanesse scritta nel caso di ulteriori revisioni.
\par - Probabilmente \'e8 un composto ionico. Si scioglie?
\par - S\'ec.
\par - Individua il pH e poi indica se \'e8 un acido, una base od una sostanza neutra. DIGITA LA RISPOSTA!
\par - E\rquote  neutra.
\par - Si tratta di un sale neutro. Verifica quale metallo contiene in base alla prova della fiamma. Hai una risposta?
\par - S\'ec.
\par - Procedi alla determinazione del radicale. Se si manifesta un precipitato bianco quando si aggiunge cloruro di bario, il radicale \'e8 solfato. Se diventa bianco quando si aggiunge nitrato d\rquote 
argento, si tratta di cloruro. Se libera biossido di carbonio quando si riscalda, \'e8 carbonato. Combina il metallo e il radicale per individuare il nome del composto. DIGITA LA RISPOSTA!
\par A quel punto sono passato nell\rquote altra stanza per cercare dei contenitori di porcellana con cui proseguire gli esperimenti. Ma, come gi\'e0
 era accaduto altre volte, ho sentito il ronzio che indica la stampa di un testo e sono tornato indietro di corsa. La stampante ingoiava carta bianca da un lato e la vomitava scritta dall\rquote altro.
\par  Sotto i miei occhi si andava componendo una sequenza che non poteva venir fuori dal programma con cui stavo lavorando. Il TZ-28300 combinava dati chimici con le pi\'f9 svariate informazioni personali che avevo messo in memoria e con frammenti dell
\rquote enciclopedia che si trovava nel disco rigido. Certo, quella disfunzione non era una cosa dell\rquote altro mondo. Due o tre aree di memoria mescolatesi a causa di un comando dato inopportunamente, come \'93Merge\'94
, provocavano fenomeni di quel tipo. Solo per\'f2
 che quel comando doveva essere digitato  da me e questo non era certamente avvenuto, tanto meno in mia assenza. Inoltre la sequenza dei dati doveva essere generata da un programma di elaborazione di testi, seguendo istruzioni  scritte in precedenz
a. Troppi errori, e tutti orientati in una direzione ben precisa! Ho lasciato che venissero fuori metri e metri di carta stampata fino a quando sono arrivate alcune strofe di cinque versi, finalmente comprensibili:
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Ogni fiore \'e8 sempre fanerogamo.
\par Invece tu, Maria Brigidita,
\par (telefono 942-1318 - via Arce 2317)
\par a volte sei assurda e squisita:
\par inquieta, dissimulatrice e crittogama!
\par 
\par Nella prova della fiamma vedr\'f2
\par il tuo rame verde,
\par il tuo litio rosa/rosso,
\par il tuo stronzio cremisi.
\par Iraconda e irriducibile monogama!
\par 
\par Non tutti i metalli sono irriducibili,
\par n\'e9 il debito di ossigeno \'e8 combustibile.
\par PAGARE:
\par al ferramenta, limatura di ferro
\par alla drogheria, cibo per il cane.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Sono saltato addosso alla stampante e l\rquote ho scollegata: dunque, \'93alla drogheria, cibo per il cane\'94, eh? La macchina, con le sue libere associazioni, mi aveva messo sulla strada giusta. Per questo penso di nuovo \'93
ed adesso basta, caro mio, basta, sciocco  TZ-28300!\'94. Prender\'f2 provvedimenti, ma lo far\'f2 poco per volta e senza errori.
\par Comincio con lo spegnere tutto il sistema: aspetto qualche secondo... Collego tutto. Si sente un clic. Il disco rigido comincia a girare mentre ammicca con i suoi diodi luminosi. Faccio partire il programma di chimica. Tutto risponde, tutto \'e8
 in ordine. Mi alzo e mi avvio verso la stanza accanto facendo rumore con le scarpe. Quando sono nell\rquote altro ambiente accosto la porta fin quasi a chiuderla; poi continuo a spostarmi ancora per un po\rquote 
, ma torno di soppiatto alla porta e mi fermo nello spiraglio che mi consente di osservare  buona parte del laboratorio.
\par Come sospettavo! Vedo una forma guardinga avanzare verso il computer. Con un balzo si pone davanti alla tastiera ma io entro facendo rumore e cos\'ec Lobo corre guaendo verso il suo angolo. Si distende e rimane immobile, fa il morto.
\par Mi accovaccio per rimproverare il colpevole.
\par - E cos\'ec saresti tu il fantasma dell\rquote Opera, no? E cos\'ec sei tu che metti il muso tra i tasti? Adesso ti faccio vedere io!
\par Lobo riprende vita. Seduto sulle zampe posteriori solleva il petto appoggi
ando il resto del corpo sulle sue due manone di pastore cucciolo. Con le orecchie ritte e sporgendo il muso, mi osserva senza turbarsi. Continuo a brontolare e lui comincia a guardarmi in modo umano. Sono disarmato e gli accarezzo il muso. A quel punto se
nto un clic alle mie spalle. Il disco rigido ha ripreso a operare. Che cosa succede? I diodi luminosi ammiccano e il ronzio della stampante riempie la stanza. Mi sollevo e in due balzi sono davanti agli apparecchi, ma la stampante non divora pi\'f9
 la sua cart
a; i diodi rimangono accesi e tranquilli. Osservo Lobo, seduto e fermo nel suo angolo, che tiene fisso su di me il suo sguardo umano. Ho la strana sensazione che tra il TZ-28300, Lobo e me si sia formata una catena di attesa. Mi decido. Strappo il foglio 
di carta, lo metto davanti a me e leggo:
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  Vuoi forse dare da mangiare al tuo cane? Preferisci forse farlo dissolvere in un acido, in una base od in una sostanza neutra?
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 DIGITA LA RISPOSTA!
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 LA PIRA FUNERARIA
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Dal ponte, appoggiato sui gomiti, osservavo con chiarezza tutte le operazioni del gruppo accanto al fiume. Ho visto che nessuno era riuscito a trovare rami n\'e9
 tronchi sufficientemente secchi per far venire fuori un fuoco pulito ed adatto. Dopo avere insist
ito con diversi tentativi, alcuni uomini hanno ravvivato le fiamme con cenci e con vecchie copie del Nepal Telegraph. Il fuoco ha preso e a quel punto si sono decisi a mettere una specie di lettiga sulla pira funeraria. Forse a causa della canapa delle bo
rse appese ai due legni laterali, forse a causa del tessuto che avvolgeva il defunto, le fiamme hanno cominciato a crescere... ma non \'e8
 durato a lungo. A forza di aggiungere rami e foglie non del tutto secchi, il fumo ha avvolto il tumulo ed il gruppo si \'e8 disperso tossendo. Appena il vento \'e8 cambiato, due uomini si sono avvicinati al fal\'f2 ed hanno spinto il defunto nell\rquote 
acqua. E\rquote  stata un\rquote operazione eseguita con una traccia di ira e di impazienza: la contraffazione delle normali cremazioni in cui si finisce con il raccogliere le ceneri per poi disperderle nel fiume.
\par Il corpo ha galleggiato dolcemente  e dopo una nuova spinta \'e8 entrato nella corrente. In silenzio il gruppo lo ha osservato  allontanarsi mentre io dal ponte lo avevo sempre pi\'f9 vicino: era nudo 
e solo la parte destra risultava leggermente bruciata. Anche la met\'e0 destra della faccia era bruciacchiata. Ed un corvo posatosi sul cadavere beccava l\rquote occhio sinistro, l\rquote occhio non raggiunto dal fuoco. Quando \'e8
 passato sotto il ponte mi sono concentrato di nuovo sul gruppo che se ne stava fermo sulla riva del fiume. Da l\'ec
, appoggiato sui gomiti, sono rimasto ad aspettare che andasse via. A quel punto mi sono ricordato dei funerali in tutte le latitudini della terra; i funerali poveri e quelli fastosi, quel
li asettici e quelli antigienici. Ho considerato le sepolture, le cremazioni, gli smembramenti e le triturazioni delle ossa; le esposizioni agli uccelli ed agli orsi; la collocazione su alberi e rocce protette, in crepacci e crateri, in costruzioni smisur
ate, in templi e giardini; il trasporto di ceneri in urne spaziali; le conservazioni criogeniche...
\par Ho sbadigliato, mi sono stiracchiato ed ho sentito fame.
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 NEGLI OCCHI SALE, AI PIEDI GHIACCIO
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Fernando era stato un buon compagno di lavoro ed un bravo  scienziato. Inesplicabilmente aveva abbandonato la sua attivit\'e0 ed era partito per l\rquote Africa. In seguito qualcuno mi disse che  era stato visto in Alaska. Sono passati due anni d\rquote 
allora e nessuno \'e8 riuscito a sapere con certezza scientifica che ne \'e8 stato di lui. Credo che se \'e8 ancora vivo deve essere diventato irrimediabilmente pazzo ma io posso immaginare il modo in cui  \'e8
 iniziata la sua follia. Tra le carte che lasci\'f2 nel nostro laboratorio fa bella mostra uno strano e disordinato appunto, che riporta cose molto lontane dalle sue abituali ricerche. Eccolo.
\par 
\par 26/8/80
\par Questo \'e8 successo all\rquote alba di ieri, alcune ore dopo aver bevuto una leggera infusione di foglia smeraldina. Ero solo nel laboratorio di biologia. La musica usciva dolcemente da un piccolo a
ltoparlante celato nella parete di fronte. Mi pare che in quel momento si ascoltasse un ritmo lento di voci e percussioni. Ero seduto al tavolo da lavoro e provavo un senso di fastidio perch\'e9
 avvertivo che il piede destro era piuttosto freddo ed intorpidit
o mentre, al contrario, quello sinistro mi sembrava particolarmente caldo. Avevo lavorato tutta la notte; nonostante gli occhi mi bruciassero, ruotai la manopola del condensatore per aumentare la luminosit\'e0
 dello strumento ottico. Per la decima volta guardai nel microscopio il campione vegetale osservando che gli stomi brillavano di un intenso colore smeraldo. Aumentai l\rquote ingrandimento di 500 volte ma la definizione cambi\'f2
 in modi diversi nei due campi del binoculare, forse a causa di una perdita di allineamento dell\rquote 
apparecchio. In seguito mi resi conto che non si trattava di un guasto meccanico. Non si trattava neppure di un semplice affaticamento della vista. Allora fissai lo sguardo negli oculari, senza neppure battere le ciglia. Subito dopo mi accorsi ch
e le immagini si dissociavano: l\rquote occhio sinistro vedeva una cosa e quello destro ne vedeva un\rquote altra, ma entrambe le figure si trasformavano secondo i suggerimenti della musica. Gli stomi erano scomparsi e, al loro posto, nell\rquote 
oculare destro apparivano dei gruppi di persone che si muovevano in un ambiente freddo e ghiacciato mentre in quello sinistro c\rquote 
erano immagini che ricordavano il sale ed il calore. Mi resi conto che il sale era la traduzione della mia stanchezza; ma compresi anche che esso si infiltrava nell\rquote immagine corrispondente all\rquote 
occhio sinistro; quello destro, invece, vedeva immagini che erano la traduzione del freddo e dell\rquote intorpidimento del mio piede destro. Nonostante  fossero dissociate, le immagini si collegavano perfettamente ad una \'93voce\'94
 interna che sembrava divagare sul microscopio. La musica faceva variare i movimenti delle immagini che vedevo; a volte, per\'f2,  il suono si trasformava in raffiche di vento  che mi colpivano sul viso.
\par 
\par Mi allontanai dall\rquote apparecchio e buttai gi\'f9  un piccolo schema nel quale cercai di descrivere la dissociazione nella sua interezza; essa per\'f2 era sempre collegata con la divagazione centrale, divagazione  che descrissi in questo modo: }{
\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Nel binoculare predominavano i colori chiari. Tutto brillava alla luce del condensatore del microscopio, ma in alto stavano le lenti che, con l\rquote 
aumentare dei fasci luminosi, ferivano, cristallini, i miei occhi ormai troppo stanchi\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\ul\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Divagavo sul microscopio}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  cos\'ec: }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Nel binoculare\'85}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\ul\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Nell\rquote occhio sinistro}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  \'85
ho cominciato a vedere gruppi colorati di persone intorno ad alte stalagmiti di sale. Erano africani, di nazionalit\'e0 diverse, che commerciavano tra loro. Aprivano lentamente i loro involti nei quali\'85 (}{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 predominavano i colori chiari}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ),}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\ul\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Nell\rquote occhio destro}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'85 ho
 trovato un deserto di creta secca e spaccata. Ogni cosa era opaca, quasi nera. Con un movimento delicato le croste si sono saldate formando un\rquote unica massa. In questa ad un tratto\'85 (}{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 predominavano i colori chiari}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ),
\par 
\par La sequenza si svolse cos\'ec:
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Nel binoculare}{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx749\tx3402\tx3610\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ho cominciato a vedere gruppi  \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ho trovato un deserto di
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 colorati di persone intorno       \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 creta  secca e spaccata}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par ad  alte stalagmiti di  \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Ogni cosa era opaca, quasi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par sale. Erano africani, di        \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 nera. Con movimento}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par nazionalit\'e0 diverse, che        \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 delicato le croste si
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 commerciavano tra loro.        \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 sono saldate formando
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Aprivano lentamente i \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 un\rquote unica}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 massa. In questa}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par loro involti nei quali...          \tab \tab |   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ad un tratto...}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx749\tx3402\tx3610\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 sono prevalsi i colori chiari.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx749\tx3515\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx3531\tx3655\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 La situazione di quegli uomini\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il terreno si \'e8 congelato}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par era eccezionale. Nessuno \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 e mi sono visto camminare
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 sembrava aver fretta di fronte\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 scalzo su un piano di
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 al suo monticello appuntito.\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ghiaccio interminabile.}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Diversi gruppi intonavano un\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Dai piedi saliva verso}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par inno e, seguendone le cadenze,\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 la parte alta del corpo un}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par si dondolavano ad un ritmo \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 solletico pungente.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 perfetto. Le stalagmiti di sale si  \tab |
\par innalzavano come formicai di\tab |
\par termiti.  \tab |
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx3531\tx3655\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Tutto brillava alla luce del condensatore del microscopio,
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx3531\tx3655\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par e mi domandavo come avessero \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 mentre il mio volto era
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 potuto sorgere quelle \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 sferzato dalle raffiche di
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 formazioni, visto che \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 vento. In basso, il
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 l\rquote acqua avrebbe dovuto \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ghiaccio si squarciava}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par cadere in quantit\'e0,\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 lasciando aperti precipizi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par                             \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 abissali,
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx3531\tx3655\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ma al di sopra c\rquote erano le lenti
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx3531\tx3655\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par da un cielo pulito che non \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 cosicch\'e9 mi trovavo}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par prometteva mai la pioggia. In \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 stretto da tutte le parti.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par ogni caso, un qualche liquido\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Quasi vinto e abbacinato}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par doveva aver trascinato il sale\tab | }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  ho sentito il ruggito}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par e formato le stalagmiti.  \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 furibondo.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Cos\'ec si ergevano i tumuli \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Tra i venti spaventosi il}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par inquietanti ma liberi, forti, \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 riflesso procedeva a suo}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par senza crucci, alla ricerca dei\tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 piacimento per blocchi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par cieli spaziosi  \tab |  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 separati}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \fi15\li0\ri0\widctlpar\tx3531\tx3655\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 che con l\rquote aumentare dei fasci luminosi 
\par ferivano, cristallini, i miei occhi, 
\par ormai troppo stanchi.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\tx3531\tx3655\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs28 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs28\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Narrazioni
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 KAUNDA
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par L\rquote ambasciatore dello Zambia aveva insistito per una settimana. Le istruzioni che aveva ricevuto erano perentorie: non avrebbe potuto lasciare Firenze senza portarmi con s\'e9 a Lusaka.
\par Il 10 gennaio 1989 sono arrivato, in compagnia di Antonio e Fulvio. Ai piedi della scaletta, un comitato di ricev
imento ci ha presentato il suo saluto. Siamo stati subito circondati da un corpo di guardia in armi che ci ha fatti salire su tre limousines nere. A grande velocit\'e0 abbiamo percorso una via periferica che ci ha portato fino al centro della citt\'e0
. Mentre i motociclisti si aprivano la strada tra la folla, sono riuscito a scorgere lunghe code di donne che, tenendo in braccio i loro bambini denutriti, aspettavano l\rquote apertura dei centri di razionamento.
\par Dieci minuti dopo eravamo nel palazzo presidenziale, circondati da mezzi blindati e da sbarramenti labirintici. Siamo scesi e siamo stati accompagnati nel salone d\rquote 
ebano dove ci attendeva il Presidente con il governo al completo. Kaunda ci ha porto il benvenuto sottolineando l\rquote importanza ideologica che noi rivestiv
amo per la Rivoluzione. Ho risposto brevemente, mentre Antonio traduceva per la televisione. Il presidente Kaunda nel suo portamento altero rivolgeva gesti studiati verso di noi e verso il suo pubblico, distribuendo sobriet\'e0
 e paternalismo a seconda di chi
 si trovasse davanti. Dalla sua mano sinistra pendeva sempre il lungo fazzoletto bianco che, di sicuro, costituiva un personalissimo tratto del suo abbigliamento. Il famoso fazzoletto! Quando parlando lo agitava con forza o con esso fendeva l\rquote 
aria tutti comprendevano il segnale; ugualmente, quando ascoltando lo rigirava a lungo tra le mani, i presenti interpretavano il messaggio in codice. Ma se accompagnava la carezza con un intermittente \'93capisco\'94
, questo significava una approvazione decisa.
\par In soli due giorni abbiamo fatto tutto ci\'f2 che dovevamo. Il colloquio con il segretario del partito unico \'e8 per\'f2
 andato piuttosto male. In generale ci avevano fornito molte informazioni e ci avevano esposto senza reticenze i problemi in cui versava il paese, problemi che Fulvio aveva messo a confronto con i dati pi\'f9
 incredibili che aveva raccolto e che si sommavano a quelli che aveva portato dall\rquote Europa. Nei giardini presidenziali Kaunda ci mostrava gli impala che pascolavano tranquilli. In quell\rquote eden bucolico la forest
a africana e la brezza del pomeriggio non mi impedivano di vedere la situazione come se fosse ripresa dall\rquote alto: ogni angolo era sorvegliato da guardie con radiotelefoni; all\rquote esterno i blindati e gli sbarramenti; ancora pi\'f9 in l\'e0
 le scorte e poi Lusaka caotica ed affamata: i campi brulli, le miniere di rame e di minerali strategici svuotate per quattro soldi, gestite da un pugno di societ\'e0
 i cui fili uscivano dalla mappa africana e si annodavano in punti lontani del globo. Era un\rquote inquadratura spaziale; ma vedevo anche quel luogo dieci, venti, trenta anni prima, e secoli prima, quando non esistevano paesi ma trib\'fa
 e regni, e i fili si annodavano a poca distanza. Ho capito che presto o tardi il regime sarebbe stato deposto perch\'e9 quei fili multicolori imbrigliavano la sua volont\'e0 di cambiamento. Tuttavia provavo qualcosa di simile alla gratitudine per l
\rquote appoggio da esso fornito alla liberazione del Sudafrica e alla lotta anti-apartheid. Perci\'f2, pur sapendo in anticipo che il nostro progetto era irrealizzabile, Antonio ha illustrato in modo articolato ci\'f2 che si doveva fare...
\par La terza sera, dopo cena, siamo scesi in un bunker passando per un corridoio pieno di quadri disposti a destra ed a sinistra.
\par C\rquote erano Mandela, Lumumba e tanti altri eroi della causa africana. Vi figuravano anche Tito ed altri personaggi di tutti i continenti. A un tratto mi sono fermato davanti a uno dei quadri e ho domandato a Kaunda:
\par - Che cosa ci fa qui Bela\'fande?
\par - E\rquote  Allende - ha risposto il Presidente.
\par - No, \'e8 Bela\'fande Terry, socialcristiano ed ex presidente del Per\'f9; uomo non molto progressista ed anzi piuttosto legato agli interessi del Club Nacional di Lima.
\par Kaunda ha preso il quadro e con grande naturalezza lo ha scagliato contro il pavimento. Poi ha detto qualco
sa riguardo a Salvador Allende ma io ero tutto preso dallo spazio scolorito che era rimasto sul muro e dai vetri rotti che giacevano a terra. Per un attimo mi \'e8 sembrato che si attaccassero e si togliessero quadri in infiniti corridoi ad una velocit
\'e0 chapliniana e, in quella scena da cinema muto, venissero sostituiti eroi e vigliacchi, oppressori ed oppressi, finch\'e9 alla fine nel muro scolorito rimaneva un\rquote intenzione vuota che era l\rquote immagine del futuro umano.
\par Siamo arrivati al bunker.
\par Mentre Fulvio inquadra
va e riprendeva anche il minimo dettaglio, Antonio, elegante e metallico, ha aperto la sua cartella e con una freddezza glaciale ha espresso tutte le critiche possibili. Mentre parlava vedevo il fazzoletto appallottolarsi e poi  annodarsi per finire abban
donato su un tavolino verso il concludersi dell\rquote esposizione. Senza alcun ritegno Antonio ha parlato in modo tale da far saltare sulla sedia qualunque politico. Tuttavia, vedevo chiaramente che tutto ci\'f2 che diceva andava dritto al cuore. Mi \'e8
 sembrato che Antonio stesse impersonando una verit\'e0 che esisteva prima di lui e che sarebbe esistita anche in futuro. In quella freddezza vi era la materia comune di tutte le cause per cui l\rquote uomo ha lottato e credo che tutti l\rquote 
intendessero cos\'ec. Kaunda, emozionato, non ha potuto fare altro che convenire, con il suo \'93vedo\'94, pronunciato per\'f2 in modo tale e con tale tristezza che quel vedere sembrava darsi nello specchio della sua anima.
\par \'93Per concludere questa analisi che, secondo il nostro modo di procedere, deve essere condotta in conformit\'e0 con ci\'f2
 che vediamo con i nostri occhi, dobbiamo insistere sul quinto punto che riguarda lo scioglimento immediato del partito unico e lo svolgimento di elezioni generali entro un anno. Ci\'f2 deve accompagnarsi alla liberazione dei prigi
onieri politici ed al diritto per gli esuli al ritorno ed alla partecipazione alla lotta politica. Il monopolio della stampa deve cedere il passo a tutte le possibili forme di espressione anche a rischio che i nemici degli interessi del popolo dello Zambi
a possano ottenere una vittoria momentanea utilizzando in modo scandaloso le loro ingenti risorse. Vogliamo anche sottolineare l\rquote ottavo punto in cui viene presa in considerazione la possibilit\'e0
 di tenere una conferenza permanente dei sette paesi per stabili
re i prezzi minimi dei minerali strategici a livello internazionale. E, per quanto riguarda la campagna contro il Sudafrica, i sette paesi dovranno decidere il blocco dei rispettivi spazi aerei per impedire gli spostamenti del regime razzista. Inoltre, se
 parliamo di una rivoluzione profondamente umana, dobbiamo cominciare a disarticolare l\rquote 
apparato repressivo che, nato come difesa contro i provocatori esterni e la loro quinta colonna, ha finito per diventare un mezzo per spiare, controllare, incarcerare e fucilare i nostri stessi concittadini. Nessuna rivoluzione pu\'f2
 avere senso se si perde il senso della vita umana!\'94. Imperturbabile Antonio ha chiuso la cartella e l\rquote ha consegnata, insieme ad un\rquote altra piena di rapporti, al segretario di Kaunda.
\par Il Presidente mi ha guardato dal suo enorme divano che sembrava un trono. L\rquote ho guardato intensamente e gli ho detto:
\par  \'93Eccellenza, nulla di tutto quello che \'e8 stato detto potr\'e0 essere posto in pratica perch\'e9 la congiuntura lo impedisce; noi per\'f2 abbiamo studiato cosci
enziosamente la situazione e ci siamo comportati lealmente. Chiedo a lei ed agli onorevoli membri del suo governo di voler perdonare ci\'f2 che abbiamo detto.\'94
\par Kaunda si \'e8 alzato, simile ad un gigante e, con un comportamento per lui del tutto nuovo, si \'e8 lanciato verso di me per abbracciarmi. Altrettanto hanno fatto i ministri con Fulvio ed Antonio. In quel momento ho sentito con forza di aver gi\'e0
 vissuto quella scena in precedenza.
\par Abbiamo lasciato Lusaka con una sensazione di fallimento. Ma in seguito abbiamo saputo che Kaunda aveva introdotto  importanti riforme. Aveva decretato la graduale liberazione dei prigionieri politici e garantito la libert\'e0
 di stampa; aveva dissolto il Partito Unico; aveva riconosciuto pubblicamente i suoi errori e dopo aver indetto le elezioni generali ed esserne uscito sconfitto, aveva abbandonato il potere per diventare un semplice cittadino.
\par 
\par Un giornale di San Francisco pubblic\'f2 il seguente articolo:
\par \'93Dopo aver reso il suo paese indipendente dall\rquote Inghilterra nel 1964, Kenneth Kaunda \'e8 stato presidente dello Zambia per 27 anni. A suo favore si pu\'f2 dire che ha ingaggiato una ferma lotta contro l\rquote 
apartheid nel Sudafrica e che, senza il suo contributo decisivo, tanti avvenimenti verificatisi in quel paese avrebbero richiesto tempi ben pi\'f9 lunghi. Nella sua terra ha dovuto far fronte ad una miriade di difficolt\'e0
 economiche, sopratutto dopo il crollo del prezzo del rame. Dall\rquote inizio degli anni \lquote 80 lo Zambia \'e8 diventato sempre pi\'f9 povero. Il reddito medio pro capite \'e8 sceso a 300 dollari annui, met\'e0
 di quanto era stato 20 anni prima. La farina di mais, la principale voce alimentare, \'e8 scarsa e sempre pi\'f9 costosa. Per giunta una grande percentuale della popolazione \'e8 infetta dall\rquote 
HIV ed il paese presenta il triste record mondiale di casi di AIDS.
\par L\rquote aiuto internazionale si \'e8 interrotto nel settembre scorso, data in cui il Fondo Monetario Internazionale ha richiesto il pagamento di un debito di 20 milioni di dollari. All\rquote 
inizio di novembre, in occasione delle prime elezioni libere tenutesi dopo l\rquote indipendenza, Kaunda \'e8
 stato sconfitto da Frederick Chiluba, uno dei principali esponenti sindacali del paese.  A differenza di Sese Seko Mobutu  - che  sta reprimendo l\rquote opposizione dopo 26 anni di potere nel vicino Zaire -  K. Kaunda ha lasciato il g
overno pacificamente.\'94
\par Da allora non ho pi\'f9 rivisto Kaunda, ma so bene che in alcune limpide notti del suo cielo africano lui continua a porsi le domande a cui io non ho saputo rispondere:
\par \'93Qual \'e8 il nostro Destino dopo tutte le fatiche e dopo tutti gli errori?
\par Perch\'e9 quando lottiamo contro l\rquote ingiustizia diventiamo noi stessi ingiusti?
\par Perch\'e9 c\rquote \'e8 povert\'e0 e disuguaglianza se tutti nasciamo e moriamo tra un ruggito ed un altro?
\par Siamo un ramo che si spezza, siamo il lamento del vento, siamo il fiume che scende verso il mare?
\par ... O siamo, forse, il sogno del ramo, del vento e del fiume che scende verso il mare?\'94 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Pamphlet a passo di tango
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li567\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
Pamphlet. (Parola inglese. Contrazione di Pamphilet, titolo di una commedia satirica in versi latini del XII secolo chiamata Pamphilus, seu de Amore). Opuscolo di tono aggressivo destinato a diffondere, senza seri fondamenti, ogni genere di critica.

\par Tango. (Probabilmente voce onomatopeica). Ballo argentino dove la coppia danza abbracciata strettamente,  forma musicale binaria in due quarti. Diffuso in tutto il mondo, \'e8
 stato usato da Hindemith e da Milhaud. Stravinski lo ha introdotto in un movimento dell\rquote \'93Histoire du soldat\'94 nel 1918.
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Andr\'e9s viveva rimirandosi l\rquote 
ombelico e, nei momenti liberi, osservava il mondo attraverso il buco della serratura. Lo avevo conosciuto nel 1990 in una zona dell\rquote America del Sud chiamata \'93Argentina\'94. Era, quindi, un \'93argentino\'94, un }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 hombre de plata}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 , che, per il peso 
della designazione collettiva che portava sulle spalle, si sentiva frustrato quando non aveva denaro. Ricordo che ci avevano presentati in un ristorante in occasione di alcune lezioni che stavo per tenere su temi di mia competenza, cio\'e8
 sulla gastronomia computerizzata. In quella occasione l\rquote argomento da trattare sarebbe stato: \'93Come preparare una buona insalata senza usare olio e senza prendere fischi per fiaschi\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Andr\'e9s era appassionato della buona tavola ma, poich\'e9 credeva che solo nel suo paese si mang
iasse carne come si deve, rifiutava di accettare i miei insegnamenti sulle molteplici preparazioni che questa consente. Tale pochezza ha impedito che diventasse un eccellente aiuto di cucina. E cos\'ec, angosciato dalla scelta tra le due possibilit\'e0
 che gli rimanevano, ha finito per rovinarsi lo stomaco ed inacidirsi la vita.
\par Secondo Andr\'e9s la sua \'93patria\'94 (come amava dire) viveva una tragedia straordinaria che a me sembrava invece qualcosa di simile ad un morbillo infantile tipico di una fase della vita dei p
opoli in cui non si devono mangiare porcherie ed in cui il comportamento dietetico deve essere rispettato rigorosamente. Grazie a tali attenzioni i popoli del Medio Oriente hanno potuto evitare la trichinosi del maiale, i nordici hanno imposto la loro bio
nda birra ai bevitori di vino rosso e, in seguito, il loro biondo t\'e9 ai sinistri consumatori di caff\'e8 nero colombiano o brasiliano.
\par Attenzione a ci\'f2 che si mangia ed a ci\'f2 che si beve! Come paragonare la spiritualit\'e0 del t\'e9 di Ceylon (come hanno dimostrato  importanti teosofi quali Bessant ed Olcott) con quel caff\'e8 il cui mercato non \'e8
 nelle mani di vittoriani e naturisti; come paragonare alla margarina l\rquote olio ed il burro, produttori di colesterolo; come confrontare il sobrio lemon pie ai prosciutti, ai form
aggi ed agli insaccati dei popoli latini. Sarebbe come mettere sullo stesso piano l\rquote eleganza dei quadri di nonna Moses e gli eccessi di un Goya, di un Gauguin o di un Picasso... I tedeschi hanno tanti problemi, proprio perch\'e9
 non decidono una buona volta tra il vino e la birra, tra Hegel ed Alvin Toffler, tra Goethe ed Agatha Christie, tra Bach e Cole Porter. La Storia dimostra che se gli imperatori romani fossero stati pi\'f9
 attenti non avrebbero subito la catastrofe che sappiamo per aver bevuto vinaccio rosso in coppe antigieniche. Tuttavia non siamo d\rquote accordo con l\rquote 
interpretazione che attribuisce al piombo di cui erano fatti quei recipienti il saturnismo e le innumerevoli malattie che li hanno resi inadeguati al comando. Ebbene no, la gastronomia computerizzata dimostra che  \'e8
 stato il riempirsi la pancia di vino e miele a farli cadere... e se lo sono davvero meritato! 
\par Altrimenti il mondo sarebbe rimasto ancora immerso nell\rquote oscurantismo e non si misurerebbe in galloni, pollici, piedi, iarde, miglia e farenheit; non si sarebbero sviluppate le belle linee delle Rolls Royce n\'e9
 della bombetta; nessuno guiderebbe a sinistra e non si userebbero gli occhialetti alla Lennon; pochi pronuncerebbero la suggestiva parola }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 shadow}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ; il cappello e i finimenti messicani non sarebbero passati ai texani; lo zapateo americano sarebbe rimasto ai piedi degli andalusi e nessuno indicherebbe con l\rquote 
indice il suo pubblico nei balli di cabaret e alla televisione. In una tale situazione primitiva, chi potrebbe intonare }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Cantando sotto la pioggia}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 , chi masticherebbe gomma preparando gli enzimi boccali e migliorando il flusso di ptialina per deglutire adeguatamente?
\par Quindi bisogna stare attenti alle questioni dietetiche, ma il mio apprendista non lo ha capito, nonostante lo sforzo pedagogico 
da me fatto. Continuava a essere ossessionato dai problemi del suo piccolo mondo, guardava tutto attraverso il foro di un bucatino. Mi ha spiegato che alcuni decenni prima il suo paese era stato straordinario (uso la parola \'93straordinario\'94 perch\'e9
 Andr\'e9s, nel pronunciarla, alzava al cielo i suoi umidi occhi bovini e, battendo lentamente le palpebre, si immergeva nel ricordo tanghesco). A rigore esisteva una interpretazione molto semplice di quella piccola crisi ma non osava formularla perch\'e9
, anzich\'e9 aspirare a che il suo paese fosse la casa comune di un popolo, ambiva a che diventasse una potenza che facesse sentire la sua forza. Non riusciva ad accettare che nell\rquote 
epoca del crollo delle burocrazie e della mondializzazione  le frontiere nazionali tendessero a sparire e che si infrangesse il modello statale del XVIII secolo. Era, senza saperlo, un nazionalista di sinistra; una }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 rara avis in terris}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  (secondo l\rquote 
iperbole di Giovenale), che nasce nei luoghi in cui il fattore emotivo si mescola alla dieta alimentare.
\par Naturalmente, dovunque sentimenti e papille gustative vanno di pari passo ma la cucina internazionale aggiunge una dose di illusione che calma l\rquote ansia dei commensali. Povero ragazzo... e che bravo aiuto di cucina sarebbe stato!
\par Purtroppo non \'e8 riuscito a trovare ispirazione nella gastronomia, come avevano fatto grandi uomini al momento opportuno. Di sicuro se l\rquote 
eminente Lenin non avesse prestato attenzione alle delicatessen svizzere non avremmo oggi la sua squisita definizione della morale come \'93una salsa feticista per un cibo utile\'94
! Questa meravigliosa espressione gastrica sublimata mi ha spinto a progettare una linea di pasticceria che in segno di sacrosanto omaggio brevetter\'f2 con il nome di \'93Vladimir\'94, anche se l\rquote onda degli eventi mondiali sar\'e0 contraria
 a tale tributo. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Noblesse oblige!}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Ma riprendiamo il nostro tema. Come tutti i chimici del luogo, Andr\'e9s doveva scegliere tra due possibilit\'e0: o partire per uno qualunque dei centri stranieri di studi avanzati o mettersi a fare il tassista a Buenos Aires. M
olti dei suoi colleghi avevano seguito la prima derivazione di un diagramma di flusso che terminava in un qualche paese con buoni laboratori, una \'e9
quipe internazionale, abbondante tecnologia ed uno standard di vita che consentiva di disporre di qualche svago senza timori. Il diagramma citato conduceva a diramazioni secondarie che arrestavano la sequenza a uno }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 stop}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  dopo il quale si poteva digitare }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 go to 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 , tornando in Argentina, oppure prendere un\rquote altra strada ed arrivare ad un }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 break}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  a partire dal quale era possibile scrivere }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 end of program}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  in compagnia di una moglie insulsa, di qualche figlio e di vicini amabili che esibivano l\rquote 
ultimo paio di scarpe acquistato a prezzo vantaggioso. La seconda derivazione, quella del tassista, si sviluppava in modo conflittuale nel contesto di un paese che sembrava affondare giorno dopo giorno. Questa parte dello schema finiva in un }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 end}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  come pensionato della societ\'e0 dei trasporti urbani.
\par Il suo paese aveva dato al mondo diversi premi Nobel per la chimica, la fisiologia e la medicina, per cui risultavano strane le velleit\'e0
 aristocraticizzanti di quegli scienziati che disprezzando un dignitoso impiego da tassista avevano scelto la prima derivazione del diagramma di flusso.    
\par In altri campi della cultura questo paese aveva prodo
tto diverse espressioni di rilievo ma molti suoi esponenti avevano optato a loro volta per la prima derivazione. Dopo aver progredito nel campo della dietetica, gli abitanti di questo paese avevano finito per abbandonare  l\rquote 
abitudine di grigliare pezzi di carne scondita ed adesso mangiavano a tavola con tovaglie e posate appropriate. L\rquote 
arte della convivenza aveva cominciato a svilupparsi in loro mentre assimilavano il ruolo di giullari nelle agapi eleganti. Domati dalla vita avevano imparato a mascherare i propri pensieri, come si conviene alle persone civili, spogliandosi dell\rquote 
insolenza dei loro conterranei che provocava ovunque tanta orticaria. Un fenomeno simile si verificava tra i professionisti dello sport che, sebbene primi nel mondo in numerose attivit\'e0
, erano stati acquistati individualmente da ricchi centri sportivi e poi smembrati come squadra. I film yankee facevano diventare di moda musiche scritte dai suoi artisti e l\rquote 
Unione Sovietica esibiva come prodotto internazionale alcuni dei suoi ideologi e militanti.
\par A sorpresa l\rquote Argentina si era trasformata in una repubblica delle banane ed era nota per il suo analfabetismo, per la sua decadenza e per un lungo eccetera. Era curioso verificare che era conosciuta per opere rock come }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Evita}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 , per una zuffa da sottoproletari con l\rquote 
Inghilterra vicino al Polo Sud e per le sue giunte militari sanguinarie. In ogni caso, bisognava stare attenti ai suoi irresponsabili abitanti perch\'e9 a forza di ammazzare le mosche con lo spray stavano allargando il buco dell\rquote ozono sul
le loro stesse teste, mentre inquinavano l\rquote 
Antartide con scatole di sardine, bottiglie di vino e preservativi. Per completare il quadro di quegli strani soggetti che quasi superavano in corruzione giapponesi, nordamericani, greci ed italiani, le loro massime autorit\'e0
 portavano lunghe basette da mandrillo e non vestivano nel rispetto dei canoni stabiliti. Alcuni dei loro leader sportivi si erano trasformati dalla sera alla mattina in delinquenti, meravigliando la comunit\'e0 internazionale che, a quanto si pote
va capire, non registrava tra i suoi atleti un solo caso di doping o di irregolarit\'e0
 in tutti i suoi annali storici. Non a caso li fischiavano ai campionati mondiali, fossero in Messico od in Italia! Si sa che le tifoserie sportive hanno vedute ampie ed in
ternazionaliste, a conferma di quanto fosse giustificata la reazione di quei pubblici selezionati.
\par Ma dal punto di vista del comportamento psicosociale per quei trenta milioni di persone le cose andavano anche meglio. Era sufficiente che qualcuno si distinguesse perch\'e9
 vi fosse la presunzione di qualche delitto e se uno sprovveduto aiutava qualcuno in disgrazia, entrava a far parte dell\rquote elenco dei sospetti. L\'ec si sapeva come vedere la realt\'e0 ed infatti, se qualcuno di sera diceva \'93\'e8 sera\'94
 o di giorno affermava \'93\'e8 giorno\'94, le finestre delle case e degli appartamenti si aprivano violentemente, si azionavano gli altoparlanti e dai megafoni della polizia usciva un coro angelico che ripeteva \'93che cosa c\rquote \'e8
 dietro? che cosa c\rquote \'e8 dietro?\'94 perch\'e9 la \'93dietrologia\'94 attestava l\rquote astuzia dei cantori. Come avrebbe apprezzato Torricelli quell\rquote enorme tubo vuoto, poich\'e9 l\'ec
 un oggetto di piombo od una piuma, un genio od un imbecille, arrivavano in fondo con identica velocit\'e0!
\par A Buenos Aires, capitale della Psicanalisi, le persone cominciavano a riacquistare la loro antica vivacit\'e0. Per non essere da meno, Andr\'e9
s era andato a farsi vedere dal medico di turno. Il buon dottore lo aveva fatto distendere su un divano e aveva preso nota dei dubbi esistenziali del suo paziente, dandogli consigli nello stesso modo in cui un padre d\'e0 orientamento ad un figlio. Andr
\'e9s, allora, aveva deciso di scegliere la seconda derivazione del diagramma di flusso... Quando era uscito dallo studio stava facendo sera. Aveva deciso di entrare in un bar. Aveva chiesto un caff\'e8
 e lo avevano guardato con diffidenza, per cui si era subito corretto chiedendo un \'93t\'e9\'94. Allora gli avevano servito una tazza al cui interno c\rquote era acqua bollente in cui navigava un sacchetto giallastro. Aveva sorbito l\rquote 
infusione con abbandono e senza sapere da dove potesse venir fuori la musica di un tango, l\rquote aveva ascoltata con la felicit\'e0 che aveva provato solo nel suo primo amoretto di quindicenne:
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li567\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93...Che il ventesimo secolo sia una sfilata di insolenti malvagit
\'e0 non lo nega pi\'fa nessuno. Viviamo sballottati in un pasticcio e nello stesso fango, tutti ammaccati... Continua cos\'ed, continua ch\'e9 va, ch\'e9 laggi\'f9 nel forno ci si ritrover\'e0...\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Sono arrivato in tempo per ascoltare quella musica lacrimosa e considerare la filosofia in essa implicita, secondo cui il ventesimo secolo \'e8
 peggiore di qualunque altro secolo, compresi Cro-Magnon, Javanensis e Neanderthalensis. E, quanto al fango, ogni uomo del medioevo avrebbe potuto darci una lezione. Ma in tutto ci\'f2 c\rquote era qualcosa che mi toccava pro
fondamente. Il tema gastronomico del pasticcio mi faceva tornare in mente la grande cantante australiana Melba. Durante un ricevimento si era abbattuta su una tavola finemente imbandita e nel cadere aveva trascinato con s\'e9
 pesche, banane, ciliege e crema di latte gelata. Cavatasi d\rquote impaccio, aveva raccolto i resti di quel fracasso e li aveva serviti mescolati nello stesso recipiente, facendo derivare da quel colpo di genio la famosa }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93coppa Melba\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 . Mi tornava in mente anche un incompreso comandante inglese c
he, sebbene debole nelle azioni belliche, aveva avuto il colpo di genio di mettere qualcosa tra due pezzi di pane. Sia sempre lodato il gastronomo ammiraglio Sandwich! Infine, la faccenda del forno in cui tutti dovremo ritrovarci mi ha aiutato a comprende
re quanto siamo ancora lontani dall\rquote avere assimilato quella condizione di umana convergenza. In effetti avevo sott\rquote occhio l\rquote esempio di un chimico reazionario che, disprezzando l\rquote 
adozione dei forni a micronde, aveva deciso di diventare tassista.
\par Avevo avuto l\rquote occasione di conoscere solo la capitale, dove viveva Andr\'e9s, ma immagino che in provincia le cose siano un po\rquote  diverse perch\'e9 l\'ec ballano il tango tra i cactus, vestiti da gaucho alla Rodolfo Valentino, mentre le se\'f1
oritas gridano \'93Ol\'e9!, Ol\'e9!\'94. Tutti bevono }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 mate}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 , che non \'e8
 altro che una zucca in cui si infila una cannuccia per succhiare succo d\rquote ananas con ghiaccio, a causa del calore tropicale della zona della Terra del Fuoco, come dice il nome. E se mi sbaglio la cosa non \'e8 poi troppo grave poich\'e9 un cert
o Reagan mette Rio de Janeiro in Bolivia ed alcuni \'93nordisti\'94 europei non mettono nel giusto posto i \'93sudisti\'94, ignorando poi che nella carta geografica vi sono altri \'93nordisti\'94
 sopra di loro. Oltre a fare confusione sulle localizzazioni, coloro che dicono queste cose graziose soffrono di amnesia e di scarsa sensibilit\'e0 nei confronti del futuro. Cosicch\'e9
 le mie mancanze sono di sicuro insignificanti se paragonate a quelle che vediamo e ascoltiamo quotidianamente. E\rquote  chiaro che vi sono errori voluti e diffus
i dai dirigenti del primo mondo per far apprezzare, per contrasto, i loro successi. Di conseguenza, nei settori meno illuminati della popolazione si possono ascoltare invocazioni di questo genere: \'93Ti ringraziamo per questa Amministrazione e perch\'e9
 ci eviti di cadere nella situazione di quei poveri meridionali che la TV ci fa vedere ogni giorno. Alleluia, alleluia!\'94. Si tratta di un buon affare per quei governi, per la stampa catastrofista e per il cittadino che compensa con la bont\'e0
 della sua orazione le umiliazioni nascoste nelle pieghe della sua animuccia postindustriale. Ma quelle negligenze calcolate dovrebbero essere corrette perch\'e9
 un Occidente civile, che include il Giappone, dovrebbe autolimitarsi nella manipolazione delle immagini... perch\'e9, se le cose andassero male per qualche ragione, sarebbe davvero sconveniente andare in giro con il piattino a chiedere aiuto ai selvaggi.

\par Volevo congedarmi dal tassista con il distacco che il caso richiedeva ma lui, trasgredendo la distanza imposta dalla privacy, mi \'e8
 venuto addosso e, prendendo le mie guance tra indici e pollici, ha cominciato a sbatacchiarmi. Senza lasciare la presa e sforzando la sua voce alcolica, ha cominciato a dirmi: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Ciiiiccio, tu s\'ec che sei un dritto. Con l\rquote affare dello sbafo sei pieno di donne e di grana. Invece io me la passo da tassista: \'e8 una vera miseria, mi mancano perfino feca, nepa e rob
\'f9!}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 3}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 Occhio alla pula, furbo, e non scordarti di mandarmi le arance, non scordarti!...\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 . Ho capito poco del suo argot ma credo che esprimesse la sua
 ammirazione per il mio lavoro. Poi mi ha abbracciato e non so perch\'e9 mi ha morso una spalla della giacca, anche se penso che fosse in relazione a una certa frase con cui alludeva a me, e di cui non conosco il significato, qualcosa come }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Valla a raccontare a qualcun altro, ciccione sugacuscini!\'94}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 4}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 . Non era l\rquote Andr\'e9s di tutti i giorni, piuttosto taciturno e studioso; era il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Doctor Jekyll}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  che nel vedermi si trasformava in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Mister}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Hyde}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 e cercava di scandalizzarmi con le sue sconvenienze. Mostrava la sua amicizia a furia di aggressioni; invertiva le parole e metteva il mondo sottosopra pur di non darla vinta, tenendo testa alle forme culturali che io rappresentavo. 
\par Quasi mi sembrava un esteta che mescolava il surrealismo di Bu\'f1uel ed il grottesco di Fellini con il gergo del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 lunfardo}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 . Ma tutto \'e8 finito quando l\rquote irriducibile villano si \'e8 allontanato gridandomi parole sconce accompagnate da gesti che avrebbero fatto arrossire il pi\'f9
 volgare dei bettolieri di Liverpool... Che momenti, che momenti ho dovuto passare!
\par Sono partito subito alla volta dell\rquote aeroporto.
\par Mentre volavo sulle pampas ho passato in rassegna tutte le riflessioni dei giorni precedenti, cercando di capire perch\'e9 Andr\'e9s ed i suoi conterranei mi guardassero sempre con sospetto.   
\par Ho capito che quei tali (inventori del sistema delle impronte digitali per l\rquote identificazione delle persone) conservavano intatta la loro mentalit\'e0
 poliziesca per cui sapevano bene che cosa avessi pensato di loro nelle varie occasioni. Ne ho concluso che se
 avessero di nuovo sollevato il capo, cosa che cominciavo a temere, avrebbero proibito nel loro territorio tutte le mie ricette adducendo un qualunque pretesto sanitario. Poi mi sono tranquillizzato pensando agli impegni in corso con persone del mondo svi
luppato che certo erano in grado di accettare il mio stile da  gourmet. Allora ho ricordato con soddisfazione le formule del maestro Brillat-Savarin, ora migliorate dalla mia gastronomia computerizzata.
\par Ho fatto appena qualche gesto e subito le hostess mi hanno presentato un carrello traboccante di gioielli culinari.   
\par Cos\'ec, volando tra nuvole rosate, mi sono accinto ad una equilibrata ingestione. Ma una strana inquietudine, qualcosa di somigliante ad un Mister Hyde che si muovesse nella piovosa atmosfera d
i un tango, ha cominciato ad aprirsi la strada dentro di me. Ho esitato un momento e, alla fine, ho chiesto alle mie odalische una bottiglia di vino rosso. Poi ho sentito i bicchieri che una volta e ancora un\rquote 
altra volta, arrivando alle mie labbra, svolgevano le pergamene del vecchio Omar Khayy\'e2m:
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93La vita passa. Che cosa ne \'e8 stato di Balkh? Che cosa di Bagdad?
\par Se la coppa trabocca, esauriamola con la sua amarezza
\par o con la sua dolcezza. Bevi!  Oltre la nostra morte
\par la Luna continuer\'e0 il suo corso, fissato per lungo tempo.
\par Un bicchiere di vino rosso e un fascio di poesie,
\par una esistenza spoglia, mezza pagnotta, niente di pi\'f9\'94.
\par \'93Dicono che l\rquote Eden sia ingioiellato di ur\'ec:
\par rispondo che il nettare dell\rquote uva non ha prezzo.
\par Respingi una promessa cos\'ec remota e prendi il presente,
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 anche se lontani rulli di tamburo possono sembrare pi\'f9 seducenti\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 5
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ----------------------------------
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \s23 \rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040 \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 1\tab}}\pard\plain \ltrpar\s23\qj \fi-360\li360\ri0\widctlpar\tx284\jclisttab\tx360\wrapdefault{\*\pn 
\pnlvlbody\ilvl0\ls3\pnrnot0\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang }\faauto\ls3\adjustright\rin0\lin360\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\insrsid10821163 Plata, cio\'e8 \'93argento\'94 ma anche \'93denaro\'94; La Plata \'e8 la capitale della provincia di Buenos Aires, e R\'edo de la Plata indica la regione dell\rquote estuario dei fiumi Uruguay e Paran\'e0
 (con lo stesso nome veniva chiamato, nel XVIII secolo, il viceregno nell\rquote America spagnola formato da Argentina, Bolivia, Uruguay, Paraguay e parte del Brasile). (N.d.T.)
\par }\pard \ltrpar\s23\qj \li0\ri0\widctlpar\tx253\jclisttab\tx360\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s23\qj \li0\ri0\widctlpar\tx253\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 2 \tab Da }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\insrsid10821163 Cambalache}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 , tango di Enrique Santos Disc\'e9polo. (N.d.T.)
\par 
\par }\pard \ltrpar\s23\qj \fi-284\li284\ri0\widctlpar\tx253\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 3 \tab Caff\'e8
, pane e burro. Inversione sillabica tipica del lunfardo, in origine il gergo della malavita della zona del porto di Buenos Aires. (N.d.T.)
\par }\pard \ltrpar\s23\qj \li0\ri0\widctlpar\tx253\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 
\par 4  Espressione oscena equivalente a "frocio".(N.d.T.)
\par 
\par }\pard \ltrpar\s23\qj \fi-284\li284\ri0\widctlpar\tx253\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 5 \tab Questa \'e8 la traduzione letterale dei brani citati: \'93Poich\'e9
 finisce la vita, che senso m\rquote ha dolce, che amaro?  E poi che ricolma \'e8 la coppa, che m\rquote \'e8 Baghd\'e2d, che m\rquote \'e8 Balkh? | Bevi, ch\'e9 dopo di noi molte volte la Luna | Passer\'e0 dal primo all\rquote ultimo quarto, dall\rquote 
ultimo al primo\'94 (n. 53); \'93Dice la gente: \'93Bello \'e8 il Cielo, l\'e0, con angeli e }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\insrsid10821163 ur\'ec}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 \'94. | E dico io: \'93
Bella \'e8 l\rquote acqua, qua, l\rquote acqua di vigna\'94. | Afferra gli spiccioli oggi e lascia stare la cambiale: | Da lungi \'e8 piacevole a udirsi, si dice, il suon del tamburo\'94 (n. 41).Omar Khayy\'e2m, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\insrsid10821163 Quartine}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\insrsid10821163 , trad. it. di Alessandro Bausani, Einaudi, Torino, 1979. (N.d.T.)
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il caso Poe
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\tx2530\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \tab Come dall\rquote altro lato dello specchio
\par \tab si dette solitario a quel suo arduo,
\par \tab strano destino d\rquote inventore d\rquote incubi.
\par \tab Forse dall\rquote altro lato della morte
\par            \tab ancora erige solitario e forte
\par      \tab le sue splendide e atroci meraviglie.
\par              \tab 
\par \tab }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Edgar Allan Poe}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 , di J. L. Borges}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Avevo sempre creduto che le storie degli autori di fantascienza rispondessero a concetti embrionali che si trovavano nell\rquote ambiente di un dato momento storico e che pertanto riguardavano allo stesso modo filosofi, studiosi e artisti.
\par Molte anticipazioni poi confermate dal progresso tecnologico avevano pi\'f9 a che fare con lo sviluppo di tali idee primitive che con real
i visioni del futuro. Verne aveva calcolato con sufficiente approssimazione il punto di partenza del primo viaggio per la Luna ed aveva anche immaginato che il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Nautilus
}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  fosse spinto da un tipo di energia che tempo dopo pot\'e9 essere controllata. Altrettanto si poteva dire di Bulwer Lytton riguardo all\rquote elettricit\'e0
 e di vari autori che sorprendevano per le cose che avevano previsto con precisione. Di sicuro molti scrittori di oggi potrebbero trovare conferme pi\'f9 in l\'e0 nel tempo, quando i sistemi antigravit\'e0, i viaggi alla velocit\'e0
 della luce e gli androidi saranno realt\'e0 pratiche. Pensavo che cercare di comprendere quelle anticipazioni sulla base di poteri precognitivi fosse tanto ridicolo quanto attribuire la simultanea invenzione del pianoforte alle capacit\'e0 t
elepatiche di Cristofori e di diversi suoi contemporanei, che lavoravano a sviluppare il clavicordo nel 1718. La coincidenza nella scoperta di Nettuno attraverso il calcolo da parte di Le Verrier ed attraverso l\rquote 
osservazione telescopica da parte di Galle nel 1846 mi faceva riflettere sullo sforzo che molti matematici ed astronomi avevano compiuto in una stessa direzione, spinti da fondati sospetti sull\rquote esistenza del pianeta e non da oscure pulsioni.
\par Ho anche riflettuto sul fatto che se si compilasse un elenco delle previsioni verificatesi e di quelle errate fatte dagli scrittori che hanno cercato di anticipare il futuro, le seconde risulterebbero di gran lunga pi\'f9 numerose. D\rquote 
altra parte sarebbe davvero straordinario se almeno un fatto realmente accaduto non
 si approssimasse ad uno dei tanti pronostici che appaiono nelle migliaia di pagine e di libri dedicati a questo tema; che, di tanti sogni, non se ne fosse avverato uno. Accade lo stesso per tanti aspetti delle nostre vite dominate dal caso: prendiamo in 
considerazione solo le cose previste con precisione ed anche nei momenti di pessimismo scorgiamo il successo quando, tra tanti eventi, raggiungiamo la percentuale prevista di fallimenti.
\par Era questo il mio modo di vedere il mondo, un modo di vedere sostenuto dal calcolo delle probabilit\'e0, quando saltava fuori una qualche superstizione. Questa \'e8 stata la mia posizione anche quando si \'e8
 voluto fare di Poe una specie di stregone della letteratura. Molti dei suoi lettori erano persone impressionabili che prendevano i suoi esseri stregati, i suoi abominevoli corvi, le sue atmosfere verdastre e mortifere come cose che accadevano realmente.

\par Spesso ho ascoltato storie sulle sue facolt\'e0 di veggente, sulle sue previsioni di naufragi che poi si erano verificati, su tombe
 che al momento di essere riaperte avevano mostrato i segni di una asfissia disperata, proprio come lui aveva preannunciato. E quei racconti hanno avuto la prerogativa di causarmi una particolare avversione.
\par Ma da qualche tempo le cose sono cambiate. In alcune notti lugubri, in alcuni ambienti percorsi dal riflesso di lune mortifere, ho creduto di cogliere l\rquote 
alito che spirava nella sua buia residenza mentre immaginava fatti che sarebbero coincisi con quanto avrebbe scritto. Altre volte mi \'e8 sembrato che non
 si trattasse di un essere demoniaco ma di una creatura che, incappata nelle maglie del tempo, avesse voluto spezzare quella rete tenebrosa per salvare altre vite. Oggi credo che abbia conosciuto particolari di eventi che dovevano accadere e che non pot
\'e9 modificare perch\'e9 ancora non erano nati gli sfortunati protagonisti. E, d\rquote altra parte, ha voluto che qualcuno mettesse in luce ci\'f2 che riferir\'f2 pi\'f9 avanti.
\par Lascio la prova di tutti i fatti in modo che qualunque ricercatore imparziale possa verificarli per s
uo conto. Ho risposto alle sollecitazioni di Poe ma ora stesso taglio un vincolo malsano che mi legava a lui. I radio operatori, quando si salutano al termine di una conversazione che li ha messi in contatto  da punti lontani e da fusi orari diversi, sogl
iono terminare con la frase: \'93Passo e chiudo!\'94
. Allora, passo e chiudo, caro e triste Poe. Lo so, mi dispiace davvero. Scrivendo queste note, mi sono accorto di avere esorcizzato le mie fantasie infantili. Non credo che in futuro, visitando case deserte, af
facciandomi alla bocca di una cisterna, attraversando un bosco ombroso, ascolter\'f2 di nuovo quel lamento ossessivo che chiamava il mio nome\'85\'94Reynolds, Reynolds\'94
. Ora so di chi era quella voce che pareva di un agonizzante e che mi ha perseguitato da quando ero bambino. Al pi\'f9, cercher\'f2 di essere vicino a Margareth quando legger\'e0 questa trama incomprensibile, perch\'e9
 altrimenti potrebbe arrivare a considerare la sua vita come il pretesto di una volont\'e0 lontana, come se non fosse stata altro che un\rquote antenna costruita per permettere la comunicazione  tra tempi e spazi diversi.
\par Tutto \'e8 cominciato durante un incontro mondano.
\par - Non hai letto Poe? - mi ha domandato Margareth quasi per caso.
\par - S\'ec, da ragazzo.
\par - Beh, dovresti leggerlo attentamente e vedresti che parla di te.
\par - Come, di me?
\par - S\'ec, di Reynolds, o non ti chiami cos\'ed?
\par - Dai, \'e8 come se parlasse di Smith... e che c\rquote entra?
\par - Non so, ma l\'ec c\rquote \'e8 quel nome.
\par Pochi giorni dopo ho consultato un indice dei nomi nelle opere complete dello scrittore ed in nessun luogo ho trovato \'93Reynolds\'94
. Ho capito che Margareth si era confusa, ma ormai avevo per le mani diverse versioni della biografia di Poe che, pur ripetendo luoghi comuni sulla sua vita angosciosa, presentavano sensibili differenze a proposito delle circostanze della sua morte.   

\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Questo fatto ha richiamato prepotentemente la mia attenzione. }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163   
\par Alla fine, mi sono trovato davanti quattro descrizioni divergenti.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 I
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Alla morte della moglie comincia a soffrire di attacchi di }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 delirium tremens,}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  causati dai suoi frequenti stati di ubriachezza. Un giorno, nell\rquote ottobre del 1849, viene ritrovato morente sui binari della ferrovia\'94.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 II
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Ma il giorno in cui l\rquote unione fu spezzata dalla morte della moglie, sopraffatta dalla tubercolosi, il poeta non ebbe pi\'f9
 la forza di vivere. Trascinando il suo lutto ed esaurite a tutti gli effetti le sue fonti creative, pot\'e9 sopravviverle solo per due anni. Allorch\'e9 era a Baltimora per un giro di conferenze, fu ritrovato alle luci dell\rquote alba, un giorno d
\rquote ottobre, agonizzante per la strada\'94.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 III
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Si trovava a Baltimora per caso; vi si era fermato durante un viaggio da Richmond a Fordham (New York), in preparazione delle sue prossime nozze con Sarah Elmira Royster, suo grande amore di giovent
\'f9, con cui si sarebbe dovuto unire dopo aver perduto la prima moglie, Virginia Clemm\'94.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 IV
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Nel settembre del 1849 giunse a Baltimora mentre era diretto a Filadelfia. Un ritardo del treno che avrebbe dovuto condurlo in quest\rquote ultima citt\'e0 sarebbe risultato
 fatale. Il 29 settembre, in un deplorevole stato di ebrezza, fa visita a un amico. Cinque giorni dopo, cinque giorni di assoluto mistero e di vuoto nella sua biografia, un altro conoscente viene a sapere che qualcuno \lquote 
che potrebbe essere il signor Poe\rquote  giace ubriaco e privo di conoscenza in una taverna dei bassifondi di Baltimora. Era epoca di elezioni e vigeva l\rquote 
uso che i procacciatori di voti facessero ubriacare gratis gli elettori. Quelle bevute elettorali furono forse l\rquote ultima scelta di Poe. Portato in un ospedale, la sua morte era ormai inevitabile\'94.
\par 
\par E cos\'ec sono andato mettendo insieme indizi, sospetti e bibliografie fino a comporre un quadro della morte di Poe che avrebbe potuto essere stato scritto da lui stesso. La verit\'e0 \'e8 questa. Il 29 settembre 1849 arriva a Baltimora. Non \'e8
 certo che quel giorno abbia fatto visita a un amico n\'e9 che una combriccola di politici ne abbia fatto precipitare la crisi. Passano diversi giorni senza notizie finch\'e9 il 3 ottobre viene trovato privo di conoscenza in una tav
erna di Lombard Street. Da l\'ec lo portano al \'93Washington Hospital\'94 e, mentre continua a delirare fino alla fine, chiama in diverse occasioni uno sconosciuto \'93Reynolds\'94. Muore alle 3 del mattino del giorno 7, a quarant\rquote anni d\rquote et
\'e0. Forse per porre riparo ad una colpa ignota la citt\'e0 di Baltimora gli innalza un monumento il 17 novembre 1875.
\par Ho avuto la certezza, tra tante diverse opinioni, che Poe abbia richiesto ripetutamente ed a gran voce la presenza di \'93Reynolds\'94. Quel nome, che confermava l\rquote oscuro ricordo di Margareth, mi ha condotto ad un fatto ancora pi\'f9
 straordinario che non le circostanze della morte dello scrittore. Il mio ragionamento \'e8 stato elementare. Supponiamo - mi sono detto - che l\rquote angoscioso richiedere quel tale Reynolds avesse un qualche senso, chi era questo personaggio?   
\par L\rquote unico \'93Reynolds\'94 significativo che sono riuscito a trovare collegato alla vita od all\rquote opera di Poe \'e8 stato il protagonista delle spedizioni al Polo sulle cui relazioni si era basato per comporre parte del suo unico romanzo: }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote avventura di Arthur Gordon Pym di Nantucket.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 Da qui non sono riuscito a procedere oltre. Allora mi sono concentrato sul tipo di pensiero che Poe aveva voluto trasmettere attraverso il suo strano lavoro }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Eureka}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  in cui, discutendo il metodo deduttivo aristotelico e quello induttivo di Bacone, apriva le porte a ci\'f2 che chiamava \'93intuizione\'94, precedendo forse in ci\'f2
 lo stesso Bergson. In realt\'e0 sapevo che un simile metodo non poteva stare in piedi ma di sicuro rappresentava un modo di pensare e di sentire; senza dubbio il modo creativo abituale di Poe.   
\par Seguendo quel filo, collocandomi in una situazione di delirio che seguiva per\'f2 i solchi delle sue abitudini mentali, mi sono posto di fronte alla scena dell\rquote invocazione di Reynolds e mi sono poi calato nello studio de }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote avventura di Gordon Pym}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 .
\par Nel romanzo la scena pi\'f9 impressionante \'e8 la catastrofe del brigantino }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Grampus}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
. I soli quattro sopravvissuti vanno alla deriva; sono sul punto di soccombere per la mancanza di acqua potabile e di cibo e perci\'f2 decidono di tirare a sorte.  
\par \'93Peters poi mi prese la mano, io mi feci forza per guardare, ma vidi subito, alzando gli occhi su Parker, che io ero salvo e che il condannato era l
ui. Mi sentii allora mancare il respiro e caddi, anelando, privo di sensi sul ponte. Ripresi conoscenza giusto in tempo per assistere all\rquote adempimento della tragedia, alla morte di colui stesso che ne era stato l\rquote 
autore principale. Egli non oppose comunque la minima resistenza e, trafitto alla schiena da Peters, cadde morto sul colpo. Non mi soffermer\'f2 sullo spaventevole pasto che ne segu\'ec
. Cose simili possono essere immaginate, ma non esistono parole che riescano a renderne tutto l\rquote orrore. Basti dire che do
po aver soddisfatta in una certa misura la rabbiosa sete che ci consumava col sangue della vittima, e dopo avere di comune accordo staccato le mani, i piedi e la testa per gettarli insieme ai visceri nel mare, divorammo a pezzo a pezzo il resto del corpo 
durante i quattro indimenticabili giorni del 17, 18, 19 e 20 di quel mese\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 2}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 Richard Parker ha scelto il legnetto pi\'f9 corto; subito viene sacrificato e i suoi tre compagni si alimentano del suo corpo per alcuni giorni. In seguito vengono tratti in salvo dalla goletta }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Jane Guy}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 . Tutto questo accade nel luglio del 1827.
\par Senza sapere in quale direzione proseguire (anche perch\'e9 non sapevo che cosa cercare), mi sono comportato allo stesso modo che con la questione di Reynolds, cercando dei precedenti.    
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote avventura di Gordon Pym}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  era stato pubblicata a New York nel 1838. Perci\'f2
 mi sono accinto a cercare la fonte ispiratrice di quella scena, pensando di passare poi ad altre dello stesso libro, rintracciandone i precedenti, e cos\'ec fino a concludere tutta }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote avventura.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  Ma non \'e8
 stato necessario andare molto lontano. Ho trovato solo due casi di antropofagia collegati ad un naufragio. Il primo si era verificato nel 1685 a St. Christopher, nelle Antille. Un gruppo di naufraghi aveva tirato a sorte ed alla fine del gioco s
i erano mangiati un compagno. Quando furono recuperati vennero giudicati e impiccati. Poteva essere accaduto che Poe avesse usato quella bibliografia per costruire il proprio quadro, ma le pennellate erano troppo grossolane. Ho proseguito prendendo in esa
me il secondo caso e quale non \'e8 stata la mia sorpresa nello scoprire che non si trattava di una fonte ispiratrice ma di un fatto reale plagiato spudoratamente.
\par Il panfilo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Mignonette}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 fa naufragio. I quattro sopravvissuti stanno morendo di fame e di sete. Riflettono, pensano di tirare a sorte ma decidono che non \'e8 necessario perch\'e9
 uno di loro non ha una famiglia da mantenere. Lo uccidono e per alcuni giorni si nutrono di Richard Parker finch\'e9 vengono tratti in salvo dal bastimento }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Moctezuma.}
{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  Di sicuro ci\'f2 accade nel mese di luglio. Condotti davanti a un tribunale vengono giudicati ma le loro vite vengono risparmiate, viste le circostanze.
\par La fonte era chiara, anche in alcuni particolari come questo. Nel romanzo uno dei sopravvissuti non \'e8 d\rquote accordo sul compiere l\rquote assassinio ed \'e8 appunto Gordon Pym. Nel caso reale c\rquote \'e8
 un marinaio che si chiama Brooks il quale non \'e8 d\rquote accordo e, sebbene finisca per partecipare al festino, non viene trascinato in giudizio. Insomma, le simmetrie (non solo nel numero e nei comporta
menti dei protagonisti, nella successiva assoluzione, nel mese in cui si svolgono i fatti e perfino nel ripetersi del nome e cognome della vittima, Richard Parker) mostravano qualcosa di pi\'f9 di una coincidenza. Ma anche cos\'ec
, sapendo indubitabilmente da dove Poe avesse tratto quella storia, ero di nuovo all\rquote oscuro sull\rquote importanza che sembrava attribuire a Reynolds nell\rquote ora della propria morte.   
\par La mia scoperta era interessante ed io l\rquote avevo conseguita seguendo una intuizione che seguiva la tendenza mental
e che mi era sembrato di scorgere in Poe ma non riuscivo a conoscere il motivo della sua alterazione alla fine della sua vita. Che cosa indicava con quell\rquote angoscia? A quanto sembrava, la chiave era nel romanzo, ma continuavo a non capire dove...

\par Deciso a giungere in fondo alla questione, ho cercato il libro in cui si citava il caso del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Mignonette}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 . Non l\rquote ho trovato nelle librerie ma era nella biblioteca del British Museum. Ho cercato la data in cui era accaduto l\rquote incidente e vedendola stampata a tutte letter
e non ho potuto fare altro che sentire quel freddo che corre lungo la schiena dei personaggi di Poe: luglio 1884! Si era verificato 35 anni dopo la morte del poeta, 44 anni dopo la prima pubblicazione de }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote avventura di Gordon Pym}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  e 57 anni dopo la data in 
cui era ambientato il romanzo. Non era razionale. Sono andato a consultare i giornali dell\rquote epoca. C\rquote era tutto a proposito del processo. Avevo le fotocopie del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Flying Post }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 di Devon (3 e 6 novembre 1884) e dell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Exeter and Plymouth Gazette}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  (7 novembre 1884). 
Sono andato oltre; ho avuto il permesso di copiare gli atti del processo in cui si ritrovano molti altri particolari. Il panfilo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Mignonette}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  stazzava 19 tonnellate. Naufraga a 1.600 miglia da Citt\'e0 del Capo. Si salvano solo Thomas Dudley, capitano; il primo ufficiale Stephens di 31 anni e il marinaio Brooks di 38. Con loro c
\rquote \'e8 un ragazzo, Richard Parker di 17. Quest\rquote ultimo beve acqua di mare e si ammala gravemente. Dopo tre settimane decidono che uno deve morire, e Dudley colpisce Parker con un coltello. Nel
 processo la giuria non riesce a pronunciarsi ed il caso viene affidato alla Corte Reale di Londra. Vengono liberati dopo aver pagato multe di 50 e 100 sterline.
\par No, era impossibile una falsificazione a catena, estesa a giornali e corti di giustizia e destinata ad adeguare i fatti a un romanzo. Perci\'f2 mi sono messo a cercare a rovescio. Sono andato a consultare l\rquote 
edizione del romanzo nella rivista mensile diretta da Poe e curata da Thomas W. White: il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Southern Literary Messenger}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  di Richmond (gennaio e febbraio 1837). Poi sono passato all\rquote 
edizione di New York del 1838 ed a quelle successive, che furono numerose molto prima del caso del 1884 ed in cui non erano stati cambiati n\'e9 i nomi n\'e9 le circostanze.
\par Ho riconsiderato la situazione. Prima della morte, Poe ha fatto perdere le proprie tracce per diversi giorni e poi \'e8 ricomparso nella nostra dimensione delirando. Chiamava Reynolds perch\'e9
 cercasse di far cambiare gli eventi che lui aveva visto in anticipo. Questo era doppiamente impossibile perch\'e9 Reynolds era morto prima di lui e perch\'e9
 i protagonisti della catastrofe non erano ancora venuti al mondo. Senza dubbio era un delirio... O forse aveva bisogno di far sapere tutto quello che era accaduto? Se cos\'ec fosse stato, il poeta aveva scelto la buona Margareth perch\'e9
 mi comunicasse il messaggio. Aveva lanciato la bottiglia tra le onde del tempo pi\'f9 di 140 anni fa e lo aveva fatto il giorno della sua morte a Baltimora, il 3 ottobre del 1849.
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ------------------------------
\par }\pard\plain \ltrpar\s24\qj \fi-284\li284\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0 \rtlch\fcs1 \af2\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f2\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\insrsid10821163 1  Jorge Luis Borges, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid10821163 El otro, el mismo}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid10821163 , in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid10821163 Tutte le opere}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid10821163 , trad. it. di Francesco Tentori Montalto, Mondadori, Milano, 1985.
\par }\pard \ltrpar\s24\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid10821163 2  Edgar Allan Poe, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid10821163 Gordon Pym}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\insrsid10821163 , in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid10821163 Opere scelte}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid10821163 , trad. it. di Elio Vittorini, Mondadori, Milano, 1971.}{\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 
\f1\fs22\insrsid10821163 
\par }\pard\plain \ltrpar\s18\qc \fi-113\li113\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 
\f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs28 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs28\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Finzioni
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 \f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs22 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 SOFTWARE ED HARDWARE
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Oh, Newton, Newton, che cosa avresti sognato
\par se la mela l\rquote avessi mangiata?}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Caro Michel,
\par tra pochi minuti lascer\'f2 il villaggio olimpico di Oslo. Voglio che mi ricordi come un buon amico anche se sei rimasto colpito, lo hai confessato una volta, da quella \'93mostruosit\'e0\'94
 che hai sempre notato nel mio comportamento. Lascio nelle tue mani questi ricordi frammentari perch\'e9 vi potrai trovare qualcuna delle molte spiegazioni che ti devo. Faccio questo anche in segno di riconoscenza per tutto il tempo che hai dovuto
 sopportare questo discepolo incomprensibile ed anormale.
\par Oggi brindo a te che hai prodotto il maggiore ginnasta di tutti i tempi! In futuro, quando vedrai che i tuoi ragazzi non riescono a superare i miei risultati, cerca di non mortificarli; n\'e9 loro n\'e9 altri ragazzi in tutto il mondo potranno farlo perch
\'e9 le probabilit\'e0 vanno contro questa intenzione. Au revoir!
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote assurdo della gravitazione universale
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par C\rquote era, come sempre, la legge di gravit\'e0. Sapevo che una volta o l\rquote altra, sia pure una sola, quella form
uletta della caduta dei corpi nel primo secondo, G = 9,7800 m, non si sarebbe verificata. Tra le leggi della caduta mi interessavano quelle riguardanti lo spazio e la velocit\'e0. La prima diceva che }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93gli spazi percorsi sono proporzionali ai quadrati del tempo che si impiega a percorrerli}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'94. E la seconda: }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93La velocit\'e0 acquisita \'e8 proporzionale al tempo trascorso nella discesa\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
. Per questo, da quando ero studente e lavoravo con i piani inclinati e con le macchine di Atwood fino a oggi che sono un fisico nucleare, ho passato un bel po\rquote  di tempo ad indagare su questa assurdit\'e0 scientifica. C\rquote 
erano i palloni aerostatici, gli aerei ed i razzi che partivano dalla Terra; c\rquote era il reticolo volante di Minkowski che si innalzava grazie all\rquote impulso ionico; c\rquote erano i superc
onduttori e i campi elettromagnetici opposti, come promessa dell\rquote antigravit\'e0
. Ma io continuavo nella linea della macchina volante di Leonardo e del primo apparecchio dei Wright, una linea che partendo dai sogni notturni finisce nei libri di racconti. Quindi mi \'e8 stato semplice interpretare I}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 l piccolo principe}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  di Saint-Exup\'e9ry ed }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il gabbiano Jonathan Livingston}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 di Bach come opere di due individui che svolgevano la professione di aviatore nella vita extraletteraria ed erano ossessionati dalla voglia di liberarsi di G = 9,7800 m.
\par Mi sono anche capitate tra le mani le }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Sei proposte per il prossimo millennio}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 di Italo Calvino. L\rquote autore raccomandava la \'93leggerezza\'94 agli scrittori del futuro. Citava Cyrano e Swift; l\rquote uno che volava verso la luna, l\rquote altro che teneva in aria l\rquote 
isola di Laputa mediante una calamita. Ricordava Kundera e credeva di scorgere ne }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote insostenibile leggerezza dell\rquote essere}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  l\rquote ineluttabile pesantezza del vivere. Alla fine diceva: \'93E\rquote  vero che il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 software}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  non potrebbe esercitare i poteri della sua leggerezza se non mediante la pesantezza dell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 hardware
}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 ; ma \'e8 il software che comanda, che agisce sul mondo esteriore e sulle macchine\'94. Tuttavia questa verit\'e0
 condotta alle sue estreme conseguenze lo avrebbe spinto a definire \'93denaturalizzato\'94 il lavoro sul corpo umano considerato semplice }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 hardware}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  di un }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 software}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
 intelligente. }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\expnd1\expndtw5\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
Calvino, come ogni intellettuale, non poteva sapere nella pratica che cosa sia il corpo per cui non ha compreso che grazie al lavoro su di esso avrebbe potuto ottenere la leggerezza che cercava.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 La macchina comincia a lavorare
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Da piccolo mi portavano a manifestazioni sportive e tornei, ma non avevo l\rquote et\'e0 per essere ammesso alla ginnastica agonistica. E cos\'ec passavo ore a eseguire le ridicole serie svedesi, danesi e di callistenia, guid
ato da professori che bene si intonavano a questa attivit\'e0. Chi non era vecchio, calvo e grasso, si presentava come minimo in canottiera, con indecenti scarpette e pantaloni larghi tagliati al ginocchio.
\par Di sicuro nasceva da qui la mia avversione per quegl
i indumenti sportivi legati a certi stili culturali: pantalonacci da golf e da equitazione, short per calciatori e rugbisti culoni che, alla fine, sconfinavano nella moda con i mostruosi bermuda o con la loro cugina, la gonna-pantalone. Quale sorpresa mi 
avrebbe causato anni dopo scoprire che i campioni di Danimarca criticavano la ginnastica danese; che la prima linea della squadra yankee si beffava dei bermuda e che le ginnaste tedesche detestavano la gonna-pantalone. \'93Sensibilit\'e0 comune\'94
, mi sarei detto, e mi sarei sentito riconciliato con l\rquote Universo.
\par Un giorno sono rimasto nascosto negli spogliatoi alla fine della lezione di quella che chiamavano \'93educazione fisica\'94. Poi, scivolando per corridoi che sembravano quelli di un ospedale, sono arrivato a una scala. L\rquote 
ho salita e sono finito in un balcone che si usava per assistere alle manifestazioni. Era una vasta gradinata, del tutto buia. Mi sono fermato in un angolo ben nascosto e da l\'ec ho guardato la palestra principale a cui non ero ammesso. E\rquote 
 stato come vedere il Paradiso! Pareti foderate di specchi immensi, funi, trapezi, sbarre, parallele, cavalli con le maniglie, anelli, trampolini... l\'ec c\rquote era tutto. Materassini a perdita d\rquote 
occhio, reti elastiche che consentivano di volare a ogni salto, sostegni imbottiti per accogliere l\rquote uscita da una piroetta pericolosa. Ma la cosa pi\'f9 importante era che l\'ec c\rquote 
era la squadra di prima categoria disposta a cerchio intorno all\rquote allenatore che gridava come un pazzo: \'93Il punteggio \'e8 forza, velocit\'e0, equilibrio, ritmo, resist
enza, reazione ed eleganza... chi non ha coltivato una di queste cose perde decimi, cio\'e8
 perde! E tu, sacco di patate!, nella ginnastica non si fa la somma come in quegli sport insignificanti in cui si accumulano goals o punti ma si sottrae, si paga per ogni errore commesso\'94.
\par Sono passati i mesi, ma il giorno stesso del mio compleanno, mostrando  la tessera al cerbero dell\rquote ingresso, ho visto aprirsi la porta e sono entrato trionfalmente. L\rquote odore di cera, magnesio, resina e materassini mi ha riempito i polmo
ni come l\rquote aria del mattino. Ma \'e8 stato sufficiente che mettessi piede sul legno lucido perch\'e9 una mano mi alzasse in aria afferrandomi per la cintura. \'93Ti mancano gli elastici!\'94
, ha gridato, e mi sono ritrovato fuori della palestra. Glielo avrei fatto pagare pi\'f9 in l\'e0, quel regalo di compleanno! Il giorno seguente sono tornato all\rquote attacco e pi\'f9 nessuno mi ha prestato attenzione. E\rquote 
 stato allora che ho cominciato a lavorare sul serio sotto la guida di un professore che mi aveva inserito nella categoria \'93infantile zero\'94
. Sotto la sua direzione, venti apprendisti in gruppo avrebbero lottato per non essere scacciati come incapaci. Nel giro di sei mesi, rimasti in cinque del vivaio iniziale, siamo passati nelle mani di un altro allenatore, mentre il primo accogli
eva una nuova nidiata. Noi cinque ci siamo ritrovati disposti a semicerchio davanti al torturatore che ha cominciato a scrutarci uno per uno dall\rquote alto in basso.\'93Ti mancano gli elastici!\'94, mi ha gridato. Allora li ho tirati gi\'f9, cos\'ec
 cuciti com\rquote erano nella parte interna dei pantaloni, e li ho fatti passare sotto le scarpette.
\par - Adesso dimmi il tuo nome, niente cognome; qui ci sono solo nomi, et\'e0 e lavori fatti.
\par - Ren\'e9, sette anni e mezzo, due anni di quella \'93cosa\'94.
\par Il professore ha spalancato gli occhi. E quando ho ripetuto che l\rquote educazione fisica da me fatta in precedenza era una \'93cosa\'94 che rifiutavo di chiamare \'93ginnastica\'94, questo ha avuto l\rquote 
effetto di un colpo di fulmine. Ben presto sono diventato il preferito perch\'e9 ho cominciato a lavorare il doppio dei membri del gruppo, visto che venivo preso di continuo a esempio di pessimo praticante. Quella sfida mi ha aiutato pi\'f9
 di qualunque allenamento. Sin dall\rquote inizio mi aveva incantato quel modo duro e senza ipocrisie caramellose; dopo tutto loro volevano ottenere dei campioni e io volevo che il mio corpo fosse il giocattolo pi\'f9 a portata di mano.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il ritardato e la mosca
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Dalla nascita ai quattro anni sono stato un bambino ritardato.
\par  I miei riflessi non rispondevano bene: ripetevo ogni operazione senza poterla controllare fino a che non l\rquote 
avevo capita. Voglio dire che se dovevo raccogliere un cubo, per quante volte mi esercitassi nella stessa operazione, questa riusciva sempre nello stesso modo, cio\'e8 male. Ripetevo ogni cosa come se fosse la prima volta e, perci\'f2
, non avevo neppure imparato a pronunciare una parola. Ricordo come i miei genitori mi spingessero a dire \'93mamma\'94 e \'93pap\'e0\'94
 ma io vedevo solo le loro enormi bocche, ascoltavo i loro suoni e sentivo i loro strani desideri. Un giorno una mosca si pos\'f2 sulla mia faccia, per poi volare via, ed io provai la differenza tra la sensazione che mi era rimasta e quella che l\rquote 
insetto si era portato via, l\'ec in aria.
\par Quando ne ebbi interpretato il volo decisi che la mia mano lo avrebbe raggiunto e ci\'f2 fu eseguito a tale velocit\'e0 che la mia infermiera usc\'ec
 gridando per dare la buona notizia. Ma da quando ho cominciato a camminare a tre anni non ho fatto che imparare in modo sempre pi\'f9 perfetto cosicch\'e9 in poco tempo ho appreso a stare in equilibrio nei posti pi\'f9 insoliti.
 Credo che qualcosa di simile sia accaduto quando ho compreso l\rquote 
articolazione del linguaggio. Solo quando mi sono sentito pronto, e per far fronte al clima di oppressione che percepivo attorno a me, ho posto in movimento la macchina della parola, ogni giorno con pi\'f9 velocit\'e0 e con pi\'f9 destrezza. Poich\'e9
 a quei tempi era in voga la teoria della \'93maturazione\'94 dei centri nervosi, si giunse alla conclusione che io ero normale ma che ero \'93maturato\'94 pi\'f9 lentamente di quanto ci si attendesse. Fu per questo, per evitare ricadute nell\rquote 
idiozia, che mi fecero seguire dizione, rappresentazione teatrale, musica ed educazione fisica. Se l\rquote intenzione di quella brava gente era che io rientrassi nei codici educativi, c\rquote \'e8 da dire che fino ai quattro anni questo era stato impos
sibile perch\'e9 ero ritardato, mentre a partire dai cinque ormai ero in grado di controllare le funzioni pi\'f9 importanti.
\par Quando ho cominciato a frequentare la scuola sono ricaduto nella temuta imbecillit\'e0 perch\'e9 non riuscivo ad intendere come 2 potesse essere uguale ad 1 + 1. In verit\'e0 ancora adesso continuo a non capirlo, perch\'e9
 dire che due rappresentazioni diverse sono uguali \'e8 un mistero straordinario. Poi, quando hanno sistemato le cose spiegando che non erano uguali ma \'93equivalenti\'94 ed ho capito qual era il sistema di convenzioni che impiegavano, la situazione \'e8
 migliorata. Ma restava in piedi un problema: non potevano chiedermi di stare attento ad una spiegazione sugli eroi nazionali se i maestri erano, essi stessi,  libri vivi ed aperti. Nei loro toni 
di voce, nei loro gesti e nei loro movimenti corporei, nei loro squilibri emotivi, io ripassavo la storia dal mollusco a Napoleone. Questo problema l\rquote 
ho risolto tempo dopo quando ho cominciato a esercitarmi scrivendo cose diverse con ciascuna mano. Con la sinistra riassumevo le spiegazioni, con la destra le mie osservazioni su ogni muscolo ed ogni respiro del professore di turno. Finch\'e9
, alla fine, potevo farlo quotidianamente senza scrivere. Con il tempo ho potuto applicarmi contemporaneamente ai temi proposti ed alle situazioni di ciascuna persona che entrava a far parte di un insieme.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Adrenalina e tragedia greca
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par A scuola mi lanciavo in tutti i giochi portandoli fino al limite, circondato da pesanti compagni che si stancavano al primo sforzo. Inoltre f
ino ai sette anni mi sono interessato a ogni tipo di sport. Ma quando sono entrato nella categoria infantile zero, ho cominciato a scartare il muscolo morbido  dalla reazione lenta del nuotatore; il muscolo a pacco del pugile e del pesista; il muscolo fib
roso dell\rquote atleta. Mi rimaneva solo un certo rispetto per l\rquote altezza raggiunta con la pertica e per i tuffi dal trampolino. Tuttavia nel primo caso ci si innalzava appoggiandosi a un\rquote 
asta e nel secondo si facevano piroette cadendo come un piombo. Era chiaro che tutti gli sport producevano una formazione muscolare irregolare o davano velocit\'e0 ad una parte del corpo e lentezza ad un\rquote 
altra. Solo la ginnastica conseguiva quello che io cercavo. Ma questa attivit\'e0 non comportava semplicemente un regime alimentare, o
re di allenamento giornaliero o di sonno equilibrato ma la precisione di un programma che gestiva il corpo. E questa idea la estendevo ad altre attivit\'e0
 con la prudenza del caso. Se avessi detto ai miei istitutori di rappresentazione teatrale o di musica che il mio interesse ultimo era trasformare il mio corpo nello strumento altamente perfezionato di un programma, avrebbero pensato che era un\rquote 
altra delle mie stravaganze. Non avrebbero capito che anche i miei scherzi avevano lo stesso obiettivo. Per questo, quando perfezionavo il ruolo che interpretavo in scena o quando mi lanciavo sul pentagramma per comporre musica, in realt\'e0
 affinavo ogni muscolo e rendevo coscienti tutte le mie viscere. Una volta, nella }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Medea}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  di Euripide, mi sono piazzato sul palcoscenico e, alla fine, interpretando Giasone, ho detto: \'93
Ascolta, Zeus, le parole di questa sinistra pantera! Ti chiamo a testimone di come mi proibisce addirittura di toccare questi amati cadaveri!\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 1}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  Perch\'e9 il pubblico ha applaudito la mia arte con tale veemenza? Lo dico con certezza: perch\'e9 ho saputo rovesciare il glucosio, l\rquote insulina, l\rquote adrenalina e gli ormoni nell
\rquote espressione drammatica.
\par Dalla musica ho tratto la comprensione del ritmo interno dei movimenti. All\rquote inizio c\rquote era un metronomo con cui regolavo le s
forbiciate, le controsforbiciate e i passidoppi al cavallo. Poi ho cominciato a canticchiare alcune melodie mentre lavoravo agli anelli. Quindi ho usato brani di Orff nelle serie obbligate da concorso. Alla fine programmavo le serie libere ascoltando il m
io corpo che eseguiva sequenze dodecafoniche, in cui ogni muscolo era uno strumento diverso armonizzato in una sinfonia.
\par E mi \'e8 sembrato che anche i sovietici cercassero qualcosa di simile. Seguendoli per giorni e giorni nella registrazioni video al rallentatore, ho riconosciuto dietro ai loro movimenti il \'93macchinismo\'94 di Prokofiev }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 2}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
. Erano ancora nella fase fisica in cui si utilizza la musica come sostegno oggettivo e non erano riusciti a comprendere la funzione mentale grazie alla quale l\rquote immagine musicale poteva essere trasferita all\rquote 
azione corporea. Con parole semplici direi che lavoravano sulla percezione mentre io, giorno dopo giorno, trasferivo all\rquote esterno la rappresentazione. Tuttavia all\rquote epoca, quella squadra era all\rquote avanguardia per avere introdotto
 nella concezione tradizionale i movimenti della danza. La sua tecnica, nei concorsi, ha finito per scontrarsi con i giudici occidentali ma con il passare del tempo quella scuola si \'e8
 imposta fino a fare piazza pulita degli avversari in tutte le competizioni.
\par Grazie alla sua influenza, e con l\rquote affermarsi della ginnastica artistica femminile, le rumene hanno poi dato luogo a quell\rquote exploit che ha sorpreso il mondo.
\par A tredici anni ero campione giovanile in tutte le discipline e mi allenavo a rendermi indipendente dalle sensazioni visive. Bendato, passavo da un attrezzo all\rquote 
altro misurando le distanze con i miei sensori interni; intanto la musica faceva la sua parte. In quel periodo ho imparato che la corsa per prendere velocit\'e0 nel salto al cavallo o nel corpo 
libero non andava fatta sulle punte dei piedi, come si insegna in ginnastica, ma dalle piante in avanti descrivendo un cerchio immaginario con le gambe e riducendone il diametro in funzione della distanza rispetto al punto del salto. Ed i salti stessi dov
evano rispettare una sequenza tallone-pianta-punta in grado di permettere quegli spostamenti lunghi e sospesi che erano gi\'e0 stati osservati in ballerini come Nijinsky e che i critici del balletto avevano considerato allora come \'93voli impossibili\'94
. Non erano ancora voli ma movimenti semplici in cui venivano impegnati sia gli adduttori, i retti ed i sartori della coscia, sia i legamenti anulari del tarso.
\par Un altro punto importante che ho perfezionato \'e8 stato quello riguardante la qualit\'e0 della resistenza, migliorando la capacit\'e0
 di ossigenazione, di eliminare anidride carbonica ed acido lattico e di aumentare il rendimento di diversi organi sollecitati, come polmoni, cuore, fegato e reni. In base al principio di durata e di intervallo ho lavorato sulla resisten
za generale anaerobica, come la intendeva Heged\'fcs che \'e8 diversa dalla resistenza localizzata in un gruppo di muscoli, migliorando cos\'ec la resistenza agli sforzi improvvisi ed alla velocit\'e0 in condizioni di debito d\rquote 
ossigeno. Ma dopo avere osservato numerosi comportamenti, studiandoli su vari sportivi, mi sono convinto che la mancanza di ossigenazione cerebrale, prodotta da allenamenti mal guidati, li conduceva alla riduzione di alcune funzioni. Perci\'f2
 mi sono concentrato sulla respirazione: mi sono allenato
 a non trattenerla mai ma, inspirando dal naso ed espirando attraverso i denti, a farla funzionare sempre come un pendolo che accompagnasse i miei movimenti. Non ho neppure consentito che il cuore oltrepassasse quella che ho chiamato \'93
soglia di rottura aerobica\'94 e che ho fissato in 180 pulsazioni al minuto.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Con la paranoia non arriverete molto lontano!
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Periodicamente sia la Commissione nazionale sportiva sia il grande maestro Michel mi chiedevano di dare qualche consiglio ai ginnasti del mio paese. Questa
 volta avrei dovuto farlo con la squadra che stava per partire alla volta di Bruxelles per disputare le qualificazioni di zona.
\par Nella palestra centrale ho cominciato a dare alcune spiegazioni al gruppo che, disposto a semicerchio, ascoltava e prendeva appu
nti. Ho sviluppato la concezione classica a cui bisognava attenersi per ottenere un buon punteggio in quello che i giudici chiamavano \'93eleganza\'94
. Per loro eleganza voleva dire punte dritte nei piedi e nelle mani; cosce unite; capo eretto; spalle basse; ent
rate e uscite chiaramente marcate... Ma ho aggiunto che tutto questo era solo la corazza della ginnastica; che quando i greci avevano inventato le Olimpiadi avevano messo l\rquote anima nel corpo. Di conseguenza \'e8
 nelle palestre che i filosofi avevano sviluppato 
le loro teorie e lo stesso valeva per i pittori e gli scultori, che si erano ispirati alla plastica corporea. Il corpo era per loro qualcosa da umanizzare e non semplicemente un oggetto naturale, come nel caso degli animali. Ma ben presto ho interrotto il
 mio discorso avendo colto negli ascoltatori quell\rquote impazienza che \'e8 mossa dal protagonismo e dall\rquote arroganza.
\par Ogni considerazione sarebbe risultata inutile se non avesse riguardato strettamente i loro interessi pi\'f9 immediati. Senza dubbio intendevano mettersi in mostra come esseri eccezionali.
\par Insomma, mi trovavo di fronte dei poveretti che si sentivano superuomini. Sapevo molto bene che nelle loro confuse testoline cominciava ad annidarsi il sogno impossibile dei campioni, il sogno di poter effettuare cadute pi\'f9
 lente che consentissero di introdurre esercizi via via pi\'fa complessi in una serie data. Qualcosa del genere accadeva a virtuosi di altri settori, come Houdini, che si allenavano con rigore sempre crescente per uscire da una prigione, cercando di vince
re determinati limiti fisici. Per questi ultimi, la lotta era contro la legge dell\rquote impenetrabilit\'e0
 dei corpi, mentre nei nostri bizzarri ragazzi era contro G = 9,7800 m. Tentando di alleggerire la sindrome paranoica, ho cercato di dissuaderli da qualcosa che era irrealizzabile, almeno per loro.
\par Allora ho detto: \'93Le masse poste in rotazione tendono ad allontanarsi dal proprio asse e la forza centrifuga \'e8 proporzionale al quadrato della velocit\'e0 di rotazione. All\rquote equatore la forza centrifuga corrisponde a 1/289 dell\rquote intensit
\'e0 di G, dove 289 corrisponde al quadrato di 17. Se il movimento circolare \'e8 17 volte pi\'f9 veloce della rotazione della Terra, G \'e8 nullo. La rotazione \'e8 di 1.665 km/h, per cui bisogna superare i 28.305 km/h per sfuggire alla Terra. Ebbene, ca
ri ragazzi, quando volteggiate alla sbarra, quale velocit\'e0 media raggiungete? Forse attorno ai 60 km/h. E\rquote  tutto forza centrifuga perch\'e9 in pratica la sbarra non esercita azione di gravit\'e0. Se il tuo peso \'e8
 di 75 kg, a 60 km/h esso esercita sulla sbarra una tensione equivalente a 300 kg. 
\par Quando affronti il salto mortale in uscita puoi salire molto pi\'f9 in alto della sbarra, facendo tre giri carpiati o  due distesi. Esiste un punto morto che si presenta quando non sali n\'e9 scendi... in quale momento lo si raggiunge? Logicamente a met
\'e0 della serie del triplo mortale carpiato o del doppio disteso. E qual \'e8 l\rquote altezza in quel momento? Indubbiamente la massima, sempre al di sopra della sbarra... In quell\rquote istante il tuo peso \'e8 zero. Ma la gravit\'e0 fa s\'ed
 che tu tocchi terra prima di un secondo perch\'e9
 sei a meno di 9 metri e 78 centimetri di altezza. Allora, bei cherubini, come potreste volare in quelle deplorevoli condizioni? Per cominciare sarebbe necessario poter fare 6 giri carpiati o 4 distesi e questo sarebbe possibile se la velocit\'e0
 aumentasse fino a 120 km/h, per cui il peso aumenterebbe a 600 kg che dovreste sostenere con le vostre due mani senza lasciarvi andare prima del tempo. Anche cos\'ec, raggiunti pi\'f9 di 9 metri di altezza dal suolo, cadreste subito come un 
pianoforte. Se al secondo giro imprimeste una grande quantit\'e0
 di avvitamenti, si produrrebbe una scomposizione delle forze simile a quella di un giroscopio, avente come risultato una forza centrifuga che potrebbe eguagliare G. Ma dovrebbero essere eseguiti a tale velocit\'e0
 che perdereste addirittura la biancheria, oltre a rompervi fino al pi\'f9 piccolo osso. Certo, l\rquote elasticit\'e0 della sbarra potrebbe favorire l\rquote 
uscita, ma comunque in meno di un secondo vi ritrovereste a toccare terra. Oltretutto nessuno ha mai eseguito pi\'f9 di due giri distesi con un avvitamento in uscita. Perci\'f2 non si potr\'e0
 mai superare il secondo di tempo prima della caduta. Ed ecco perci\'f2 che i sogni che ossessionano i grandi della ginnastica sono destinati a rimanere nelle loro testoline da 
animaletti quando riposano sul cuscino. Lasciate perdere il mito di oltrepassare l\rquote istante limite di sospensione. Ho detto!\'94.
\par Mi hanno guardato con odio. Lo stesso che ho visto negli occhi dei fisici quando si ribadisce loro la velocit\'e0 limite a 299.792 km/s. Tutti sanno che \'e8 cos\'ec e cos\'ec
 lo spiegano anche loro. Ma con quale diritto arriva qualcuno e si mette a insistere? Di sicuro una voce da dentro dice loro che un giorno o l\rquote altro quei limiti salteranno in pezzi. I fisici, a differenza dei ginnasti, non 
si concedono di ascoltare i propri desideri, a meno che in un momento di distrazione allunghino la mano e trangugino la rilucente mela di Newton o le mele celesti di R\'f6emer (se si tratta di gravit\'e0 o di velocit\'e0 della luce).
\par Un attimo dopo l\rquote aneddoto ho tirato fuori un dinamometro digitale da me costruito e ne ho sistemato i due terminali sugli appoggi centrali della sbarra. Poi ho chiesto che osservassero attentamente sul quadrante l\rquote 
aumento del peso in funzione della velocit\'e0. Sono saltato afferrando la sbarra, mi sono portato in verticale per il tempo necessario alla lettura ad alta voce e ho cominciato a roteare. Un coro confermava:
\par - 280... 290... 150... 90... 50...
\par Allora ho eseguito il tipico doppio mortale con avvitamento e sono ricaduto inchiodandom
i con le punte dei piedi sul materassino. Era successo che, come indicava lo strumento, nella misura in cui la rotazione accelerava il peso  diminuiva... il che era assurdo. Poich\'e9 nessuno ha domandato niente \'e8
 apparso chiaro che pensavano a un difetto del dinamometro. Cos\'ec si sono limitati a prendere nota della correttezza dell\rquote esercizio e con questo si \'e8 conclusa l\rquote esposizione teorico-pratica.
\par .
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Quella strana vibrazione
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Per lungo tempo mi sono dedicato a trasformare il mio corpo in una specie di immagine
 sonora: oscillando dal di dentro, ogni cellula doveva trasmettere quella vibrazione in primo luogo alla sbarra, poi ai supporti, da qui al pavimento e, infine, alle pareti e alle masse d\rquote aria della palestra. Si trattava dell\rquote 
anima della musica tradotta nella pi\'f9 bella espressione dell\rquote eleganza corporea. Come una chitarra che vibra emozionata al tocco di  una corda e trasmette la propria voce entrando in risonanza con altri oggetti e con l\rquote 
udito umano, il mio corpo diventava strumento. Inoltre, trasmettendo la vibrazione ai corpi circostanti, la fonte emettitrice ne risultava nuovamente sollecitata.
\par Cos\'ec siamo arrivati a oggi, quando le Olimpiadi sono diventate un evento artistico. Non racconter\'f2 quello che \'e8 accaduto durante la giornata in cui ho ottenuto i massimi punteggi a tutti gli attrezzi. Riferir\'f2
 la parte finale che, a mio giudizio, \'e8 stata la migliore.
\par Di fronte al silenzio del pubblico, all\rquote attesa di giudici e ginnasti, all\rquote attenzione di milioni di telespettatori, mi sono incamminato lentamente ver
so la sbarra. Ho calpestato un blocco di resina per evitare che le scarpette scivolassero sul pavimento uscendo dal materassino; ho strofinato le mani nella polvere di magnesio per eliminare ogni possibile traspirazione; ho assunto la posizione d\rquote 
entrata sotto la sbarra e, inspirando, mi ci sono appeso. In pochi secondi ho eseguito diversi esercizi arrivando alla fine della serie.
\par Assunta la posizione verticale, ho cominciato a roteare. Nei primi 90 gradi del giro ero gi\'e0 sintonizzato; a 180 sono cominciate le ondulazioni dall\rquote 
interno verso tutta la massa muscolare; a 270 la sbarra ha cominciato a vibrare seguendo la mia rappresentazione interna; a 360 riassumevo la posizione verticale e un\rquote onda si espandeva verso i supporti e il pavimento della palestra. Ho
 iniziato la seconda rotazione a una velocit\'e0 fuori misura invertendo i meccanismi mentali che cos\'ec si sono espressi: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93
.agufirtnec azrof aim al noc ollunna ehc alleuq \'e8 atnoc ehc \'e0tivarg al e essa oim li \'e8 arrabs al \'e9hciop ,(l nes 88170500,0 + 75520199,0) 2ip = g enidutital alled ones led otardauq la etnemlanoizroporp ,arreT alled osac len ,olop la erotauqe
\rquote llad ecserc ehc enoizarelecca\rquote lled enoizalsart al ocop asseretni iM .2 - (R/a + 1) g = (R/a + 1) / 1 g = \lquote g iuc ad ,2(a + R) : 2R: g : \lquote g ,ecsiunimid osep li ertnem \'e0
ticolev al otnemua ,edecorter enigammi aim al ertnem oproc li noc oznava idarg 09 A}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'94. Ma gi\'e0
 a 180 gradi ho introdotto la sinfonia che avevo scelto per quella occasione, contando oltretutto sul fatto che sarebbe stata facilmente riconoscibile da parte del pubblico... \'93Una concessione, pensai, ma \'e8 meglio che vada bene per tutti\'94
. In quel momento, mentre facevo i miei calcoli, avevo gi\'e0 ascoltato velocemente il terzo movimento della sinfonia ed ero arrivato al quarto lasciandomi dietro il barit
ono e le quattro voci. La sbarra ha ondeggiato. I supporti, il pavimento e le pareti hanno cominciato ad amplificare l\rquote emissione. Cos\'ec
 ho sostituito le voci con ottoni al vento dopo il grande calderone della partitura mentale. E interpretando tutto in fa maggiore \'e8 esplosa la }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Corale}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  di Beethoven con suoni luminosi in cui non si riconoscevano n\'e9 cori n\'e9 ottoni convenzionali... Tutto l\rquote ambiente si \'e8 inondato di musica; il pubblico si \'e8
 alzato in piedi come spinto da molle; i fogli dei giudici sono volati in aria e diversi ginnasti sono caduti sulla schiena sbattendo il sedere su materassini, pedane di legno e recipienti pieni di magnesio. Ho percorso una seconda volta i 360 gradi mentr
e mi divertivo con la ridicola Ode di Schiller che Beethoven aveva messo in musica: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Al Cherubino \'e8 data la contemplazione della Divinit\'e0
! Al misero vermiciattolo \'e8 concessa la volutt\'e0!\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  e che nell\rquote originale seguiva un altro ordine: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Wollust ward dem Wurm gegeben und der Cherub steht vor Gott!\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
. I graziosi cherubini rotolavano sul pavimento come miseri vermiciattoli con il culo impolverato di magnesio...
\par Infine a 270 gradi della seconda rotazione ho iniziato l\rquote uscita e girando come una trottola in veloci avvitamenti mi sono innalzato con il salto mortale disteso e cos\'ec
 per tre volte fino a raggiungere il punto morto ad oltre 10 metri di altezza dal suolo. Allora ho cominciato a scendere come quei razzi che allunano lentamente. Nell\rquote arco di cinque lunghi secon
di mi sono posato con le punte dei piedi sul materassino e ho concluso la serie. Approfittando della generale sorpresa, me la sono svignata rapidamente mentre un tale protestava: \'93Abbassate la musica! Avete disturbato una serie straordinaria con un
\rquote amplificazione troppo forte!... Irresponsaaabili!\'94.
\par Ora sono nella mia stanza e finisco di scrivere con la mano destra mentre cerco di attraversare il legno della scrivania con l\rquote indice della mano sinistra. E mi domando: dovr\'f2 accettare la legge dell\rquote impenetrabilit\'e0 perch\'e9
 la percezione mi mostra che un corpo non pu\'f2 stare in un posto occupato da un altro corpo?
\par 
\par ---------------------------
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \s15 \rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040 \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 1\tab}}\pard \ltrpar\s15\qj \fi-360\li530\ri0\widctlpar\jclisttab\tx530\wrapdefault{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang }\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin530\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Questa \'e8 la traduzione letterale del brano di Euripide: \'93
Zeus, odi tu come sono respinto, quali oltraggi patisco da questa abominevole donna, da questa leonessa che uccide i suoi figli? E invoco gli d\'e8
i e li chiamo a testimoni che, tu, donna, tu che li uccidesti, mi impedisci di toccarli, con le mie mani e di seppellirne i cadaveri\'94. Euripide, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Medea}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 . Trad. it. di Manara Valgimigli, Rizzoli, Milano 1982. (N.d.T.)
\par {\pntext\pard\plain\ltrpar \s15 \rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040 \hich\af1\dbch\af0\loch\f1 2\tab}}\pard \ltrpar\s15\qj \fi-360\li530\ri0\widctlpar\jclisttab\tx530\wrapdefault{\*\pn \pnlvlbody\ilvl0\ls4\pnrnot0
\pndec\pnstart1\pnindent360\pnsp120\pnhang }\faauto\ls4\adjustright\rin0\lin530\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
L'Autore si riferisce a quelle composizioni che basano la loro ritmica sull'imitazione delle macchine industriali; questo effetto fu usato da Prokofiev e da altri autori suoi contemporanei. N.d.T.)}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 LA CACCIATRICE
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il radiotelescopio del monte Tlap\'e1n
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par La direttrice dell\rquote osservatorio, Shoko Satiru, termin\'f2 il suo lavoro quotidiano. In quel momento l\rquote orologio vibr\'f2 delicatamente. Erano le 21.00. Usc\'ec dalla tuta e ricord\'f2
 che presto sarebbe arrivato Pedro. Erano due anni che tutti i marted\'ec ripeteva la stessa cerimonia: conclusa la regolazione del radiotelescopio buttava via la sua pelle gialla brillante; riordinava i capelli e confrontava le sue fattezze a
siatiche con quelle della fotografia che aveva messo in un angolo dello specchio. Tutte le volte rimaneva ad ammirare quel volto azteco che somigliava al suo. L\rquote immagine della Cacciatrice, come l\rquote 
avevano chiamata gli archeologi, era stata scolpita nella pi
etra dura settecento anni prima. La figura, di profilo, teneva in mano un oggetto rettangolare da cui usciva una sbarra molto sottile che gli studiosi avevano identificato con un punteruolo da caccia. Per il resto, nessuno aveva saputo dare interpretazion
i valide del suo strano abito o dell\rquote acconciatura che poteva essere l\rquote antico diadema di piume azteco, ma che all\rquote 
occhio ignorante appariva come il semplice ondeggiare di capelli mossi dal vento. Nel parco archeologico aveva conosciuto Pedro che le aveva donato una fotografia della Cacciatrice, mormorandole molto lentamente: \'93Adesso so chi sei\'94
, e quella frase aveva fatto da premessa ad una bellissima relazione.
\par Shoko si preparava ancora una volta ad andare al villaggio insieme a lui. Tra pochissimo avrebbe sentito il rumore della macchina sui sassi, mentre voltava per l\rquote ultimo pendio che dava sul piazzale dell\rquote 
osservatorio. Pedro sarebbe arrivato fino all\rquote entrata e il personale di guardia lo avrebbe osservato attraverso il sistema a circuito chiuso; si sarebbero scambiati qualche parola e in poco tempo sarebbero stati insieme laggi\'f9
 in basso, in una notte calda e stellata.
\par Ma questa volta il rituale del marted\'ec era stato infranto. Pedro, senza presentarsi nel visore, era salito fino alla cupola. Le lastre metalliche si erano scostate ed era entrato in fretta.
\par - Shoko, devi ripararlo. Se lo mandiamo in citt\'e0 ci impiegheranno diversi giorni prima di rimetterlo a posto. Qui tu hai tutti gli attrezzi possibili e sai come si fa. Senza il telecomando dobbiamo aprire e chiudere a mano il portone dello scavo.

\par \'93S\'ec, certo,\'94 aveva risposto lei, \'93certo\'94. Poi, dopo avere ridotto il volume dei monitor, aveva preso il telecomando e lo aveva messo su un tavolo da lavoro. Istintivamente aveva preso la tuta gialla ed in un secondo l\rquote 
aveva di nuovo indossata. Sciolse i capelli e cominci\'f2 a controllarlo.
\par - Un cortocircuito lo ha messo fuori uso - mormor\'f2. Nello schermo dell\rquote oscilloscopio individu\'f2 il difetto. Mentre sostituiva il transistor danneggiato, la fantasia di Pedro volava tra labbra ed ansiti, tra pelle ed ardente profondit\'e0
 di corpi uniti...
\par - Dobbiamo regolare di nuovo la frequenza di emissione in modo che funzioni a 4 metri, 4 centimetri, 5 millimetri. Lavorava con il fanatismo del brillante ingegnere delle telecomunicazioni che la Company del suo lontano Giappone tanto apprezzava. 
\par - Pensa un po\rquote , neppure un circuito integrato. Questo giocattolo primitivo a transistor agisce a pochi passi di distanza, mentre nei radiotelescopi riceviamo segnali emessi da migliaia di anni luce... 4 metri, 4 centimetri, 5 millimetri, un po
\rquote  pi\'f9 di 168 Megahertz. E\rquote  a posto!
\par Estratta l\rquote antenna del telecomando premette il bottone di contatto. Immediatamente le luci del laboratorio andarono su e gi\'f9; si sent\'ec un colpo sordo nei motori della cup
ola e le antenne paraboliche del radiotelescopio cominciarono a ruotare alla ricerca di un messaggio lontano che giungeva fin l\'ec dalle stelle. Mentre l\rquote 
illuminazione generale si abbassava, i monitor crepitavano. Forse a causa di quegli effetti contrastanti
, Pedro ebbe la sensazione di perdere Shoko in un tunnel stroboscopico; lei si allontanava con il telecomando in mano, spinta da un vento azzurro elettrico. Ma improvvisamente i venti monitor si riattivarono per mostrare il profilo della Cacciatrice.

\par Ben presto la cupola fu invasa da una massa di gente che si ferm\'f2 stupefatta davanti agli schermi. Poi il personale tent\'f2 di azionare il radiotelescopio che per\'f2
 rimase fermo a causa della caduta di tensione. I telefoni squillarono e da diversi osservatorii venne la conferma che l\rquote emissione della figura umana partiva proprio da l\'ec, dal radiotelescopio del monte Tlap\'e1
n. In effetti, diversi punti di osservazione distribuiti per il mondo erano collegati tra loro, per cui in ciascun luogo venivano ricevute contempor
aneamente le immagini degli altri componenti della rete. Quindi, nonostante la caduta di tensione, il monte Tlap\'e1n continuava a trasmettere agli altri osservatorii. La difficolt\'e0 consisteva nel determinare da quale punto avesse ricevuto l\rquote 
immagine della Cacciatrice. Otto minuti dopo l\rquote inizio della perturbazione, si ristabil\'ec il livello della corrente elettrica e la figura svan\'ec. I tracciati stellari dei diversi radiotelescopi riapparvero di nuovo sui venti monitor.
\par Shoko si liber\'f2 del suo indumento. Rapidamente scese fino al piazzale, seguita da Pedro. L\rquote 
auto si mosse mentre lei stringeva nervosamente il telecomando e la fotografia  che aveva portato via dalla cupola. E nella notte calda e stellata la macchina cominci\'f2 a scendere verso le luci lontane del villaggio.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 La fragile memoria
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Solo quando furono entrati nella villetta cominciarono a parlare.
\par - Ho visto una sequenza di emissioni luminose, simile a quella delle discoteche, dove coloro che ballano sembrano muoversi a \'93salti\'94. In questo caso era la tua figura che pareva allontanarsi velocemente al ritmo di scintillii azzurri.
\par - Che cosa dici, Pedro? Stai parlando di una frequenza prossima ai 16 cicli per secondo. Una frequenza di questo tipo non potrebbe provenire dai monitor.
\par - Forse, ma la cosa certa \'e8 che contemporaneamente ho avuto la sensazione di essere spinto in direzione opposta alla tua da una specie di vento ed intanto sentivo un forte odore di ozono.
\par - Non fai una descrizione precisa, non riesco a capirti! - grid\'f2 Shoko sull\rquote orlo di un attacco isterico. Allora Pedro la abbracci\'f2 teneramente e molto lentamente le spieg\'f2:
\par - Ti spostavi in direzione opposta alla mia attraverso un lungo tunnel. Non \'e8 durato pi\'f9 di due o tre secondi ma quando sei tornata e ti ho vista con il telecomando in mano ho capito che eri la Cacciatrice. Adesso non \'e8 pi\'f9
  solo una frase, come all\rquote inizio... In due anni non abbiamo mai parlato di una cosa che oggi ci \'e8 esplosa davanti agli occhi. Lei scoppi\'f2 in singhiozzi ma si riprese subito ed interruppe Pedro.
\par - Torniamo all\rquote inizio. So che \'e8 successo qualcosa ma non ho punti di riferimento per stabilire quanto tempo \'e8 passato. Probabilmente ho subito un fenomeno simile ad un sogno da cui si esce senza ricordare niente. Per me c\rquote \'e8
 stata una sospensione temporale, per te sono trascorsi alcuni secondi di esperienze senza interruzione. Poi l\rquote immagine \'e8 rimasta congelata per otto minuti.
\par Pedro sugger\'ec di mettere tutto per iscritto per esaminarlo il giorno dopo e cos\'ec fecero. Ben presto, esausti, caddero sul letto portando con s\'e9 un insieme di perplessit\'e0 e desolazione. Poco dopo lui dormiva profondamente.
\par Shoko si dibatt\'e9 in un letargo pieno di contraddizioni. Sulla vetta del monte Tlap\'e1n non c\rquote era l\rquote osservatorio ma aveva di fronte un uomo abbagliante vestito secondo l\rquote 
uso azteco. Questi, come se fosse uno scultore splendente di luce, trasfer\'ec istantaneamente i tratti di lei in un blocco di pietra. L\rquote abito, il telecomando ed i capelli al vento rimasero plasmati nella roccia dove l\rquote immagine per\'f2
 si muoveva come se fosse viva. Allora lui spieg\'f2 senza parole qualcosa che riguardava la necessit\'e0 di ristabilire l\rquote equilibrio della Terra grazie ad uno strumento che aveva lasciato per secoli in un determin
ato luogo. Lei, involontariamente, aveva accelerato quel processo mettendo in pericolo l\rquote intera operazione. Bisognava riconvertire parte dell\rquote energia eccedente contraendola fino a trasformarla in materia. Quel processo l\rquote 
avrebbe riportata al punto di lavoro iniziale e lo stesso destino sarebbe toccato a tutto ci\'f2 che era connesso con l\rquote incidente. Era un modo per riordinare le cose senza provocare una catena di eventi che avrebbe avuto conseguenze su sistemi pi
\'f9 vasti. Shoko credette di capire che anche la sua memoria del tempo profondo sarebbe rimasta incatenata secoli prima della sua stessa nascita da un evento che lei stessa avrebbe causato nel futuro. Ma l\rquote essere raggiante apr\'ec
 le mani e lei fu espulsa di nuovo verso il suo mondo.
\par Saltarono gi\'f9 dal letto mentre il pavimento sussultava ed i mobili scricchiolavano. Tutto tremava. Arrivarono nel vasto cortile quasi alla fine del terremoto. Stava facendo mattino ed il vento soffiava forte in direzione di Tlap\'e1n.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il calendario azteco
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Verso il 1300 la zona di Tlap\'e1n era un punto importante dell\rquote impero azteco. L\'ec si conservava il libro dipinto che raccontava la lunga storia del viaggio attraverso l\rquote oscurit\'e0
 di coloro che erano giunti ed avevano formato il popolo originario. Su un monte della zona era sceso il dio Quetzalcoatl e da l\'ed si era mosso per raggiungere diverse parti della Terra. Ancora l\'ec aveva insegnato per un certo tempo tutto-quello-che-c
\rquote \'e8. Ma un giorno, all\rquote alba, erano venuti a prenderlo altri d\'e8i, montati su un enorme serpente piumato. Prima di partire con loro lasci\'f2
 in regalo la nave volante da cui era disceso ma la nascose in un luogo conosciuto solo da pochi saggi. I loro discendenti avrebbero saputo che cosa farne al momento opportuno, perch\'e9 le sue istruzioni erano rimaste scolpite su un disc
o di pietra. Ma se qualcuno avesse compiuto un errore, la nave sarebbe volata via per raggiungere il suo padrone. Cos\'ec Quetzalcoatl e gli altri d\'e8i si allontanarono dai mortali volando verso la stella del mattino. Un secolo dopo Montezuma II arriv
\'f2 a Tlap\'e1n e convoc\'f2 i saggi affinch\'e9 svelassero il segreto di Quetzalcoatl, poich\'e9 quella ingombrante storia circolava per tutto l\rquote 
impero. Allora gli astuti sudditi raccontarono che il significato del disco di pietra era stato esagerato. In realt\'e0 si trattava di u
n calendario utile sia per predire i cicli astronomici sia per stabilire i momenti propizi alla semina e al raccolto. Con il beneplacito dell\rquote imperatore fu confermato che Tlap\'e1
n era il miglior punto di osservazione per lo studio dei destini e degli astri. In ogni caso la regione fu in seguito abbandonata a causa dell\rquote arrivo dell\rquote uomo bianco.
\par Ma la verit\'e0 climatica e geografica, deformata dalla leggenda, venne ristabilita alcuni secoli dopo quando uno dei radiotelescopi della catena mondiale venne collocato su un\rquote altura della zona, nota come \'93monte Tlap\'e1n\'94
. Inoltre la regione, ed in particolare il parco archeologico che si trovava nelle vicinanze dell\rquote osservatorio, venne dichiarata di interesse storico. Grazie a questo il personale delle due istituzioni si in
contrava per strada e si ritrovava in un villaggio noioso a raccontare storie di stelle e di regni favolosi. Quindi non sembr\'f2
 strano che nella zona dello scavo si incontrassero il capo degli archeologi ed una turista giapponese che lavorava a poca distanza e che voleva conoscere la storia del luogo.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Roccia e tempo
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Uscendo dalla villetta si diressero verso i monti. In fretta giunsero allo scavo. Era presto; le squadre di lavoro non erano ancora arrivate ma i sorveglianti si fecero loro incontro; dalle voci sembravano allarmati.
\par - Don Pedrito, stanotte c\rquote \'e8 stata una scossa molto forte seguita da un vento che quasi ci portava via. Non siamo voluti entrare nel recinto ma l\'e0 dentro qualcosa pu\'f2 essere crollato. 
\par - Non preoccuparti, Juan, andiamo a controllare.
\par L\'ec accanto sorgeva la piramide a gradini dal vertice tronco. Salirono quei gradini e sulla terrazza si trovarono di fronte alla porta che proteggeva l\rquote ingresso. Pedro estrasse l\rquote 
antenna del telecomando ed appena premette il bottone il motore obbed\'ec spostando la pesante lastra metallica. Poi diede a Shoko un colpetto sulla spalla: \'93Brava!\'94.
\par Pedro  entr\'f2 nel recinto ed accese le luci. Cavalletti, piani da lavoro, armadi ed impalcature pieni di materiale archeologico stipavano quel luogo. In un angolo poco il
luminato la lastra mostrava la Cacciatrice a grandezza naturale. I nuovi arrivati rimasero per un momento a guardare la figura. A voce molto bassa, Shoko domand\'f2 dove era stata trovata. Pedro raccont\'f2 che la pietra era stata rinvenuta sul monte Tlap
\'e1n mentre si facevano gli scavi per le fondamenta dell\rquote osservatorio. Poi era stata portata gi\'f9 agli scavi ed in seguito trasferita nel luogo attuale.
\par Un\rquote altra scossa della terra soffoc\'f2 la voce di Pedro. Il rumore dei vasi di ceramica che si urtavano, lo scricchiolio delle pareti di pietra e la vibrazione della porta metallica si fusero con l\rquote 
oscillare delle lampade sospese a lunghi cavi. In quel momento, tra la paralisi e la fuga, videro che l\rquote immagine della Cacciatrice si muoveva come se si stirasse le membra mentre una lieve fosforescenza pervadeva tutta la lastra. Poi sembr\'f2
 loro che il bassorilievo avesse perduto qualcosa della sua impeccabile nitidezza, come se all\rquote improvviso fosse iniziata l\rquote azione del tempo. Shoko sent\'ec che qualcosa di profondo cominciava a funzionare nella sua memoria.
\par Intanto la squadra degli operai era arrivata facendo il baccano di sempre. Poco dopo, sceso alla base della piramide, Pedro dava istruzioni per rafforzare la protezione dei reperti nell\rquote eventualit\'e0 di un  terremoto.
\par Lasciarono gli scavi e si avviarono verso il monte. Lungo il percorso si resero conto che il vento aumentava di intensit\'e0 e arrivava a Tlap\'e1n da tutte le direzioni. In poco tempo giunsero al piazzale dell\rquote 
osservatorio. Shoko scese in fretta e Pedro rimase in macchina aspettando paziente. Finalmente lei usc\'ec dall\rquote osservatorio, entr\'f2 nell\rquote auto, sospir\'f2
 e, abbandonandosi sul sedile, disse che le cose si complicavano di continuo, che adesso dopo ogni piccolo sisma i circuiti si sovraccaricavano, che il vento non era mai
 cessato dalla notte precedente creando una nube di polvere in sospensione che causava false tracce radiostellari. Lei stessa aveva dovuto sostituire due stabilizzatori di tensione ed ora doveva tornare al villaggio a cercare ricambi. Non voleva andarci i
n elicottero per cui si sarebbe servita della sua macchina o delle jeep di servizio. Si baciarono, promettendo di ritrovarsi la sera alla villetta.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 La colpa \'e8 della Sierra Madre
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par \'93Rapporto della commissione d\rquote indagine sull\rquote incidente definito \lquote ritrasmissione attraverso l\rquote eco\rquote . Responsabili della ricerca sul campo, Dr. M. Pri e Prof. A. Gort\'94.
\par \'93Alle 21.12 del 15 marzo 1990 il complesso astronomico del monte Tlap\'e1n ha cessato di ritrasmettere segnali radioastronomici. Nella rete, che a quell\rquote ora collegava le stazioni di Costa Rica, Sidney, Sining e Osaka, si \'e8
 manifestata una emissione video proveniente dall\rquote osservatorio indicato. Per 8 minuti \'e8 stata vista una figura umana fissa al posto degli abituali segnali stellari. Nel corso dell\rquote indagine che ne \'e8 seguita
 i tecnici ci hanno informato del fatto che il sistema automatico di sintonia ha accidentalmente localizzato NGC-132, ricevendo segnali da una radiofonte posta a 352 anni luce. La Dr. Shoko Satiru ha dichiarato che i 17 membri del personale alle sue dipen
denze sono stati concordi nell\rquote affermare che si \'e8 verificata una caduta di tensione durata otto minuti, dopo i quali il sistema si \'e8 riattivato. Sulla base di tutto ci\'f2 il monte Tlap\'e1
n sarebbe dovuto rimanere silenzioso su tutta la rete. Tuttavia l\rquote emissione di una immagine video da quel punto ci induce a considerare la possibilit\'e0 che l\rquote eco di una televisione commerciale sia entrata in interferenza con Tlap\'e1
n sostituendo il segnale della fonte stellare con quello della propria emissione. Fenomeni di questo tipo sono stati registrati in precedenza e sono attribuiti a rifrazioni televisive sul contrafforte della Sierra Madre del Sur\'94.
\par \'93Non avendo altri elementi da aggiungere, porgiamo distinti saluti.                                     
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 M. Pri e A. Gort
\par                             \tab M\'e9xico DF, 20 marzo 1990\'94
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Erano trascorsi cinque giorni da quando nell\rquote 
osservatorio si era verificato quel fenomeno. Le scosse telluriche si succedevano con frequenza e intensit\'e0 sempre maggiori. All\rquote inizio i sismologi di Citt\'e0 del Messico ne attribuirono la responsabilit\'e0
 alla solita Sierra Madre. Era noto che esisteva una faglia lungo la quale  alcune zolle tettoniche slittavano periodicamente producendo gravi cataclismi. Ma poi l\rquote atteggiamento era cambiato. Una vasta zona di Tlap\'e1
n era circondata di misuratori e sismografi. L\rquote esercito aveva teso un cordone per evitare che i curiosi arrivati da ogni parte si avvicinassero a luoghi considerati pericolosi. Ora era maturata la certezza che si stesse registrando un\rquote 
attivit\'e0 vulcanica sotterranea e che se le cose fossero continuate cos\'ec si sarebbe verificata un\rquote esplosione. I grafici mostravano una curva che avrebbe assunto un andamento esponenziale nel giro di poco tempo. All\rquote 
inizio i sismi si ripetevano ogni dodici ore, poi ogni otto e cos\'ec via. Osservatorio e scavi furono evacuati e con i binocoli si potevano vedere reporters televisivi aggirarsi furtivamente oltre la zona consentita.
\par Al tramonto Shoko e Pedro mostrarono le loro credenziali e dopo molte insistenze fu permesso loro di oltrepassare lo sbarramento per avvicinarsi ai monti. A pochi chilometri da Tlap\'e1
n lasciarono la strada e si fermarono nel letto di un torrente secco per cercare riparo dal vento che a tratti diventava un uragano.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Ritorno ai cieli
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Verso mezzanotte il vento e gli scuotimenti della terra erano cessati. Pedro cerc\'f2
 di avviare il motore della macchina ma senza riuscirvi. La notte calda e bella li indusse a risalire fino alla strada. Luna e stelle permettevano di vedere senza difficolt\'e0. Si fermarono bruscamente. I cavi dell\rquote alta tensione, che portavano l
\rquote energia elettrica alla zona, ronzavano sordamente ed emettevano un fulgore azzurro lungo tutto il loro percorso. E di fronte ai cavi il monte Tlap\'e1n mostrava la sua sagoma intrisa di bagliori. Se ci si fosse
 trovati nel nord del mondo si sarebbe potuto dire che si trattava di un\rquote aurora boreale che era caduta in verticale e che danzava cambiando colore di continuo.
\par Si sedettero cautamente su dei sassi per osservare lo spettacolo e presto videro che le luci del villaggio si accendevano e spegnevano seguendo il ritmo dei bagliori di Tlap\'e1n. Quando questo aument\'f2
 il proprio fulgore, il villaggio rimase definitivamente al buio.
\par Allora passarono in rassegna le loro confuse idee. Il telecomando aveva generato una arm
onica che aveva attivato i motori del radiotelescopio. Questo, eseguendo una scansione di sorgenti radio, si era fermato esattamente su NGC-132, distante 352 anni luce, captando immagini prodotte  704 anni prima in quello stesso luogo. Il punto era entrat
o in risonanza con se stesso fino a che la rotazione terrestre aveva spostato la parallasse del fascio luminoso di otto minuti. Ma una cosa simile poteva accadere solo a patto di essere stati effettivamente l\'ec
 704 anni prima. Questo non era credibile. Ma poteva anche essere accaduto che il telecomando avesse attivato un gigantesco amplificatore di energia che si trovava nell\rquote 
osservatorio o ad esso vicino. Esso avrebbe elevato i microvolt delle scariche cerebrali fino ad una frequenza di 16 cicli al secondo e questo spiegava gli effetti stroboscopici osservati. In altre parole l\rquote 
amplificatore sarebbe stato in grado di proiettare le immagini con cui in quel momento operava un sistema nervoso prossimo, per esempio quello di chi stava pensando alla fotografia del
la Cacciatrice. Queste immagini amplificate avrebbero potuto interferire con il radiotelescopio. Sappiamo che l\rquote attivazione di tale amplificatore ha causato un assorbimento ionico che ha finito per spostare strati d\rquote 
aria causando raffiche di vento. Del resto la perturbazione elettrica associata all\rquote assorbimento ha rotto la resistenza ohmica tra le zolle geologiche rendendole maggiormente conducibili e causando cos\'ec spostamenti tra di esse; da ci\'f2
 gli scuotimenti della terra. Dunque si \'e8 attivato un amplificatore la cui esistenza \'e8 per\'f2 impossibile. Il salto nel passato \'e8 altrettanto impossibile e neppure immaginabile come ipotesi. Tutto \'e8 in contraddizione, dall\rquote 
inizio alla fine.
\par La luminosit\'e0 di Tlap\'e1n aumentava all\rquote avvicinarsi dell\rquote alba. Quando il pianeta Venere emerse all\rquote orizzonte, sal\'ec un ruggito che crebbe fino a diventare insopportabile. I tralicci dell\rquote 
alta tensione ondeggiarono e molti si staccarono dalle loro basi. Pedro e Shoko si appiattirono a terra e cominciarono a sentire le scosse di un forte terremoto. Tlap\'e1n emetteva lampi sempre pi\'f9 intensi finch\'e9, all\rquote 
improvviso, la sua vetta vol\'f2 via come sotto l\rquote effetto della dinamite... L\rquote osservatorio era scomparso e il monte si era rotto come il guscio di un uovo. Enormi frammenti caddero intorno e poi venne il silenzio.
\par Una gigantesca massa metallica cominci\'f2 a innalzarsi lentamente da quello che era stato il monte. Sfolgorando in fiammate dai colori cangianti sal\'ec sempre di pi\'f9 fino a rivelarsi come un enorme disco. Poi cominci\'f2 a spostarsi in direzion
e dei terrorizzati osservatori. Per un po\rquote  rimase fermo sopra di loro per cui poterono vedere sulla nave il simbolo di Quetzalcoatl. Alla fine il disco part\'ec
 bruscamente in direzione della stella del mattino. Allora la memoria profonda di Shoko fu libera e lei cap\'ec che la Cacciatrice si era distaccata per sempre dalla sua prigione di pietra.
\par 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 IL GIORNO DEL LEONE ALATO
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 A Danny.
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Le attrezzature ed i programmi di spazio virtuale si vendevano bene. Tra i compratori gli studenti di storia e di scienze naturali risultavano i pi\'f9 numerosi. Ma aumentava la richiesta da parte di un pubblico pi\'f9
 vasto che preferiva una dose di divertimento alle lunghe passeggiate tra le piramidi egizie o tra la flora e la fauna amazzoniche. Si potevano compiere viaggi solitar
i, in compagnia o guidati; molti tuttavia preferivano disporre di un selettore che compariva al semplice movimento di un dito. Il catalogo era ricco. Dai rifacimenti di vecchi film, in cui i protagonisti erano gli stessi utenti, si era passati ad adattare
 i videogiochi che consentivano di combattere nello spazio o di intrattenere storie d\rquote amore con i personaggi-simbolo dell\rquote 
epoca. Era come partecipare ad un fumetto o ad una storia piena di stimoli; stimoli tanto reali che non erano mancati gli infarti quand
o alcuni appassionati del terrore avevano usato programmi non raccomandati dal Comitato per la Difesa del Sistema Nervoso Debole. I computer accettavano i programmi pi\'f9 assurdi ed in un\rquote 
atmosfera come quella erano comparsi pirati che avevano introdotto virus virtuali, provocando dissociazioni della personalit\'e0 ed incidenti psicosomatici. Era cos\'ec
 semplice infilarsi il casco ed i guanti, accendere il computer e scegliere un programma, che i bambini lo facevano ogni giorno nelle ore dedicate agli spostamenti.
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Una sezione del Comitato per la Difesa del 
\par Sistema Nervoso Debole
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Nella sezione tutti usavano nomi di battaglia. Era una pratica asettica. Alpa organizzava il piano di lavoro e sovrintendeva al Progetto, coordinando le attivit\'e0 dei membri di un gruppo 
che si era andato costituendo nel corso degli anni. Era stata ingaggiata nelle Alpi per il suo strano modo di allenare grandi sciatori. Mentre altri insegnanti insistevano sullo sforzo fisico prolungato, lei riuniva i propri allievi in una stanza dove pro
i
ettava e riproiettava immagini dello slalom gigante o del salto dal trampolino. Presentato lo scenario ed il percorso di ciascuna prova, lasciava la stanza al buio e chiedeva ai partecipanti di immaginare ripetutamente ogni movimento ed ogni spostamento s
ulla neve. A volte accompagnava questo lavoro con una musica dolce che poi, durante le ore del sonno, invadeva il rifugio. Cos\'ec accadeva che alcuni, pur senza essere andati in pista prima della gara, vi si muovevano come se avessero sempre vissuto l
\'ec.
\par T\'e9netor III aveva saputo di Alpa attraverso una videocassetta sugli sport invernali. Incuriosito da quel modo di lavorare, era andato a Sils Maria e cos\'ec era entrato in contatto con lei.
\par L\rquote ultimo membro ingaggiato era stato Seguidor, responsabile del personale addetto ai sistemi di tecnologia avanzata. Questi, con Hur\'f3n e Faro, faceva parte di un gruppo che poteva stare insieme solo grazie alle attenzioni dell\rquote 
ineffabile Jalina, persona particolarmente dotata per la creazione di ambienti umani cordiali. Senza dubbio T\'e9netor III, in quanto specialista in comunicazione, era l\rquote asse portante di una serie di attivit\'e0
 che Alpa definiva caso per caso, ponendo sempre in primo piano il rispetto dei cronogrammi ed il raggiungimento degli obiettivi. L\rquote \'e9quipe costituiva una sezione del Comitato per la Difesa del Sistema Nervoso Debole e, grazie al fatto che T\'e9
netor era appunto il direttore di questa istituzione, il gruppo poteva operare tranquillamente.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il Progetto
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Alla fine del XX secolo, alcuni scienziati guidati da un oscuro funzionario dell\rquote UNESCO erano arrivati alla conclusione che nel giro di pochi decenni l\rquote 
85% della popolazione mondiale sarebbe stato formato da analfabeti funzionali. Avevano calcolato che l\rquote analfabetismo primario sarebbe stato eliminato in breve t
empo, mentre di pari passo grandi masse umane avrebbero sostituito libri, riviste e giornali con la TV, i video, i computer e le proiezioni olografiche. Tutto ci\'f2 in s\'e9 non costituiva un grave inconveniente perch\'e9 l\rquote 
informazione avrebbe continuato a fluire in quantit\'e0 maggiore rispetto a ogni altra epoca ed a velocit\'e0 crescente. Tuttavia, un aumento dell\rquote incapacit\'e0
 di strutturare i dati non avrebbe avuto conseguenze solo su individui isolati ma avrebbe finito per influire sull\rquote intero sistema sociale. Per quanto riguarda la specializzazione le prospettive erano interessanti, poich\'e9
 si creavano le condizioni per un lavoro analitico e graduale che ripeteva il modo di funzionare dei computer. Purtroppo per\'f2 si sarebbe fatta sentire anche l\rquote incapacit\'e0 di stabilire relazioni globali coerenti.
\par In quel periodo la sfiducia nei confronti delle sintesi nel campo del pensiero era cos\'ec profonda che qualsiasi conversazione su argomenti generali, protratta oltre i tre minuti, veniva bollata come \'93ideologica\'94. In realt\'e0 ogni
 tentativo di arrivare ad un punto di vista globale si concludeva in maniera penosa. Si poteva concentrare l\rquote attenzione solo su temi specifici e, sia nelle istituzioni educative sia nel lavoro quotidiano, tale abitudine diventava sempre pi\'f9
 comune. Gli storici studiavano le leghe metalliche degli anelli dell\rquote Etruria per spiegare il funzionamento di quella societ\'e0
 mentre gli antropologi, gli psicologi ed i filosofi erano asserviti ai computer che effettuavano analisi grammaticali. Erano tali l\rquote esteriorit\'e0 ed
 il formalismo di un pensare e di un sentire concentrato sui dettagli che ogni cittadino cercava sempre il modo di essere speciale ed originale in qualche aspetto dell\rquote abbigliamento. Purch\'e9 ci fosse progresso nella medicina e nell\rquote 
industria del divertimento, tutto il resto era secondario;  secondario era il destino di quei popoli e di quelle comunit\'e0
 che erano entrate in un processo degenerativo per non essersi adattate al nuovo ordine mondiale; secondaria era la vita delle nuove generazioni che si dissanguavano in una vile competizione all\rquote 
inseguimento di un miraggio effimero. Del resto erano decenni che la capacit\'e0 di formulare teorie scientifiche generali era venuta meno per cui tutto si riduceva all\rquote applicazione di tecnologie che, come una mandria in pre
da alla confusione, correvano in tutte le direzioni.
\par Cos\'ec il funzionario dell\rquote UNESCO present\'f2 una relazione ed una richiesta di finanziamenti per studiare quella patologia sociale e le sue tendenze a medio termine. Gli fu immediatamente assegnata una sosta
nziosa somma per la ricerca, forse perch\'e9
 coloro che decidevano avevano inteso che tale sforzo sarebbe servito al perfezionamento di tecniche efficientistiche. Grazie a questo malinteso fu possibile lavorare per diversi anni. Infine venne creato il Comitat
o con il ruolo di organismo paraculturale abilitato a fare divulgazione ed a fornire consulenza nei paesi che, attraverso le Nazioni Unite, sostenevano l\rquote UNESCO.
\par Alcuni decenni dopo, scomparsa l\rquote UNESCO, il Comitato continu\'f2 a funzionare senza che si sapesse bene da chi fosse appoggiato. Comunque era riconosciuto come una istituzione di pubblica utilit\'e0
 sostenuta a livello mondiale da privati di buona volont\'e0. Il Comitato present\'f2 relazioni annuali che nessuno prese troppo sul serio ma oltre a questa attivit\'e0 indirizz\'f2
 le sue ricerche verso lo sviluppo di un modello di comportamento umano esente dalle difficolt\'e0 che si vedevano crescere di giorno in giorno. In quel tempo il Comitato era convinto che un tipo di istruzione e di informazione destrutturata stesse gi\'e0
 bloccando certe aree cerebrali, provocando cos\'ec i primi sintomi di una epidemia psichica che sarebbe risultata incontrollabile. Il \'93Progetto\'94, come lo chiamavano i suoi responsabili, doveva prendere in considerazione la possibilit\'e0
 di mettere a punto un \'93antidoto\'94 capace di sbloccare l\rquote attivit\'e0
 mentale. Ma in quel momento non si sapeva ancora se si dovevano sviluppare procedure di addestramento fisiologico, se bisognava sintetizzare sostanze chimiche benefiche o se era necessario dedicarsi alla progett
azione di  attrezzature elettroniche che avrebbero consentito di raggiungere l\rquote obiettivo. Di sicuro c\rquote era che a poco a poco milioni di esseri umani bloccati si stavano inserendo in attivit\'e0 collettive. Quegli esseri, sempre pi\'f9
 specializzati e sempre meno adatti a ragionare sulle loro stesse vite, avrebbero finito per disarticolare la societ\'e0 che, priva di obiettivi, si sarebbe dibattuta tra i suicidi, la nevrosi ed un pessimismo crescente.
\par Quell\rquote oscuro funzionario, prima di morire, assunse il nome di T\'e9netor I e lasci\'f2 il Progetto nelle mani dei suoi pi\'f9 stretti collaboratori.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 L\rquote argilla del cosmo
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Quando la superficie di questo mondo cominci\'f2 a raffreddarsi, venne un precursore che scelse il modello di processo che avrebbe dovuto autosostenersi. Nulla gli parve pi\'f9 interessante che immaginare una matrice con n possibilit\'e0
 progressive divergenti. Allora cre\'f2 le condizioni per la vita. Con il tempo i tratti giallastri dell\rquote atmosfera primitiva virarono verso l\rquote azzurro e gli scudi di protezione cominciarono a funzionare a livelli accettabili.
\par In seguito il visitatore osserv\'f2 i comportamenti delle diverse specie. Alcune erano avanzate verso la terra ferma e timidamente vi si erano insediate, altre erano retrocesse di nuovo nei mari. Numerose forme mostruose appar
tenenti a diversi ambienti erano scomparse mentre altre avevano continuato a trasformarsi liberamente. Qualunque combinazione casuale era stata lasciata evolvere finch\'e9
 era apparsa una creatura di medie dimensioni capace di essere assolutamente discente, adatta a trasferire informazioni ed ad accumulare memoria al di l\'e0 del suo ciclo vitale.
\par Questo nuovo mostro aveva seguito uno degli schemi evolutivi adatti al pianeta azzurro: un paio di braccia, un paio di occhi, un cervello diviso in due emisferi. In ess
o quasi tutto era elementarmente simmetrico proprio come i pensieri, i sentimenti e le azioni che erano rimasti codificati alla radice del suo sistema chimico e nervoso. L\rquote 
ampliamento del suo orizzonte temporale e la formazione di diversi livelli di sensaz
ione nel suo spazio interno avrebbero richiesto ancora altro tempo. Nella situazione in cui si trovava, a malapena poteva differire le proprie risposte o distinguere tra percezione, sogno ed allucinazione. La sua attenzione era erratica e, ovviamente, non
 rifletteva sulle proprie azioni perch\'e9 non poteva cogliere la natura intima degli oggetti con cui entrava in relazione. Tutti i suoi sensi erano specializzazioni del tatto primitivo per cui interpretava il mondo in base alla distanza tattile tra s\'e9
 e gli oggetti; era chiaro che, fino a quando avesse continuato a considerarsi semplice riflesso del mondo esterno, non avrebbe potuto lasciar esprimere la sua intenzione pi\'f9
 profonda capace di mutarne la mente stessa. Sui due modi del prendere e del fuggire aveva modellato i suoi primi affetti che si esprimevano quindi come attrazione o rifiuto; questa bipolarit\'e0 rozza e simmetrica, abbozzata gi\'e0
 nelle protospecie, tendeva a modificarsi molto lentamente. Per ora la sua condotta era troppo prevedibile ma sarebbe giunto il momento in cui, autotrasformandosi, avrebbe compiuto un salto verso l\rquote indeterminazione e la casualit\'e0.
\par Cos\'ec, il visitatore era in attesa di una nuova nascita all\rquote interno di quella specie in cui aveva riconosciuto la paura di fronte alla morte e la vertigine della furia distruttiva. Aveva osservato come quegli esseri vibrassero per l\rquote 
allucinazione dell\rquote amore, come si sentissero angosciati di fronte alla solitudine dell\rquote Universo vuoto, come immaginassero il proprio futuro, come lottassero per decifrar
e le prime impronte lasciate sul sentiero nel quale erano stati scaraventati. Prima o poi questa specie fatta con l\rquote argilla del cosmo avrebbe intrapreso il cammino che l\rquote 
avrebbe portata a scoprire la propria origine, ma quel cammino sarebbe risultato imprevedibile.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Lo spazio virtuale puro
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Quel giorno T\'e9netor III avrebbe provato il nuovo materiale fornito da Seguidor. Si diresse perci\'f2 verso la camera anecoica ed entrandovi pos\'f2 lo sguardo sul rilucente lettino delle prove,\~al centro di un ambiente vuoto. 
Con il suo abito aderente, il casco, i guanti e gli stivali bassi, si sent\'ec come un antico motociclista vestito di una tuta di argento. Si distese in un attimo con fare deciso ma poi prefer\'ec un\rquote altra posizione nella quale l\rquote 
attrezzatura gli si modell\'f2 come un sedile morbido, leggermente inclinato all\rquote indietro.
\par Adesso avrebbe osservato faccia a faccia la natura di un nuovo fenomeno senza le proiezioni dei programmi artificiali. In ogni caso il suo corpo avrebbe fornito i battiti ed i segnali che avrebbero po
polato un ambiente senza interferenze. E se tutto avesse funzionato a dovere, avrebbe visto la traduzione del suo spazio mentale ottenuta grazie alla tecnologia dello spazio virtuale. Era il punto a partire dal quale il Progetto avrebbe trovato la sua via
 di realizzazione.
\par Abbass\'f2 il visore e rimase al buio. Toccando un tasto del casco colleg\'f2 il sistema: poco a poco cominciarono ad apparire i contorni illuminati che delimitavano la faccia interna del visore. Si trattava di uno schermo posto a circa venti c
entimetri dai suoi occhi. All\rquote improvviso il suo corpo apparve sospeso all\rquote interno di un ambiente sferico riflettente. Spost\'f2 lo sguardo in varie direzioni e riusc\'ec a monitorarlo con precisione. L\rquote effetto ottenuto non gli sembr
\'f2 di particolare interesse, considerato che i suoi nervi ottici trasmettevano segnali all\rquote 
interfaccia collegata al processore centrale. Muovendo gli occhi verso destra, le immagini correvano in senso inverso fino a occupare il centro dello spazio visivo; facendolo verso l\rquote alto la proiezione scendeva e cos\'ec
 via in tutte le combinazioni che prov\'f2. Indirizz\'f2 lo sguardo verso la punta del suo stivale destro, lo mise a fuoco sforzandosi appena di coglierne i particolari ed a quel punto lo zoom avvicin\'f2 l\rquote oggetto sempre di pi\'f9 fino a che ques
to occup\'f2 tutto lo schermo. Poi, riaccomodando il cristallino, indietreggi\'f2 fino a vedersi come un piccolo punto che brillava al centro dell\rquote ambiente riflettente. Il programma ottico aveva la capacit\'e0
 di ingrandimento e di definizione dei migliori microscopi elettronici ed aveva anche la capacit\'e0 di avvicinamento dei telescopi pi\'f9 sofisticati, per quanto questa possibilit\'e0 fosse al momento non utilizzabile poich\'e9
 non si poteva vedere niente del mondo astronomico nella proiezione fornita dal casco.
\par Oggi le cose avrebbero potuto migliorare se avessero funzionato i rivelatori che Seguidor aveva collocato sulla superficie interna degli indumenti sensibili. L\rquote 
informazione doveva apparire sullo schermo man mano che gli impulsi nervosi attivavano i diversi punti del corpo. Tocc\'f2 il secondo tasto collocato sul casco e subito una colonna alfanumerica cominci\'f2
 a scorrere nella zona sinistra del visore, mentre nell\rquote angolo destro appariva un piccolo rettangolo in cui era ripresa la sua mano appoggiata sul casco. Abbass\'f2 lentamente il braccio e la colonna ricominci\'f2
 a fornire dati mentre nel riquadro l\rquote immagine del suo braccio si spostava in basso. Deglut\'ec ed i dati ricominciarono a scorrere. Nel riquadro apparve l\rquote interno della sua bocca e poi l\rquote esofago che si muoveva app
ena. Durante una nuova prova pens\'f2 a Jalina ed il rettangolo fece apparire il suo cuore che batteva a una velocit\'e0 maggiore di quella normale; poi i polmoni si dilatarono un po\rquote 
 ed apparve il sesso il cui colore tendeva ad un rossiccio chiaro. La colonna intanto, forniva informazioni su diversi fenomeni intracorporei: pressione, temperatura, acidit\'e0, alcalinit\'e0
, composizione di elettroliti nel sangue e percorso degli impulsi.
\par Mise a fuoco lo sguardo davanti a s\'e9 e lui stesso ricomparve sullo schermo, sospeso nella camera sferica. Era evidente che si guardava da un punto di osservazione esterno, un po\rquote 
 deformato, come avviene quando ci si guarda in uno specchio concavo. Allora cominci\'f2 a respirare in modo lento e profondo. Poco dopo i rivelatori cominciarono a funzionare a regime. Ancora un istante e rallent\'f2
 il ritmo della respirazione rendendolo simile a quello del sonno profondo e cos\'ec, a poco a poco, vide che l\rquote immagine si avvicinava fino ad apparire fuori dallo schermo, che si accostava sempre di pi\'f9 ai suoi occhi finch\'e9
 dopo averli toccati scompariva in una sorta di fusione trasparente. Tutto rimase al buio come se il sistema fosse stato disattivato. Allung\'f2 un braccio e l\rquote ambiente oscuro sembr\'f2 lacerarsi lasciando intravedere una luce lontana. Immagin\'f2 
di avvicinarsi alla luce mentre sui bordi del visore la colonna ed il riquadro segnalavano le modificazioni fisiche corrispondenti al suo processo mentale. Cos\'ec si sforz\'f2 di sentire che avanzava nei cunicoli materiali dello spazio virtuale.
\par Nella galleria in penombra la sensazione di estraneit\'e0 cominci\'f2 a svanire perch\'e9
 aveva riconosciuto la vivida dimensione delle grotte scavate nei monti, gli odori umidi che ridestano ricordi di emozioni gradevoli, la resistenza della pietra, le rugosit\'e0 e le distanze tra 
le cose. Negli indicatori vide un camminare lento e, in successione, le diverse parti del suo corpo a mano a mano che si attivavano. Davanti a lui apparve una figura incappucciata ma presto vide nel riquadro che quell\rquote 
immagine era la traduzione di piccoli movimenti dei muscoli della lingua nella caverna della sua bocca. Socchiudendo gli occhi vide delle luci tutt\rquote 
intorno ma comprese che si trattava di semplici scariche nervose amplificate che stimolavano i muscoli delle palpebre. Gli indumenti sensibili riv
elavano bene anche i movimenti corporei infinitesimali corrispondenti alle immagini mentali. La situazione, comunque, era quella di un\rquote 
allucinazione. La figura incappucciata gli porse un recipiente e lui prendendolo tra le mani ne bevve il contenuto che sent\'ec passare nella gola con la stessa realt\'e0 che ha l\rquote acqua fresca nell\rquote 
arsura del deserto. Adesso era in grado di attraversare la caverna e di uscire nello spazio esterno...
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Il Comitato si organizza
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par Dopo la morte di T\'e9netor I nel Comitato sopraggiunse una crisi profonda. Tutti i membri erano d\rquote accordo sul fatto che il comportamento umano andava peggiorando sotto molti aspetti. Riconoscevano anche che l\rquote 
esplosione della tecnologia forniva ogni giorno nuove possibilit\'e0.
\par Due posizioni si scontravano nell\rquote interpretazione dei fatti. Da una parte gli \'93scientifici\'94
 osservavano che, negli insiemi umani, comportamenti sociali ripetuti modificavano le aree di lavoro cerebrali. Questo generava un tipo particolare di sensibilit\'e0 e d
i percezione dei fenomeni. Di conseguenza, tanto i direttori delle multinazionali quanto i formatori di opinione al loro servizio davano al processo sociale una direzione in accordo con i codici in cui loro stessi si erano formati. Analogamente i pedagogh
i, nel loro sforzo di migliorare l\rquote istruzione e l\rquote insegnamento, cadevano in un circolo vizioso che rialimentava le loro particolari credenze. Gli \'93scientifici\'94 ritenevano impossibile un mutamento di direzione restando all\rquote 
interno di un processo meccanico che chiamavano il \'93Sistema\'94 e rimanevano legati ad una vecchia tesi einsteiniana che sosteneva: \'93All\rquote interno di un sistema, nessun fenomeno pu\'f2 evidenziarne il movimento\'94
. Richiamavano in continuazione l\rquote esempio di questo vecchio maestro, che aveva insegnato che se un viaggiatore collocato nel vagone di un treno in movimento a 120 chilometri orari fa un salto sul posto in cui \'e8
 seduto non per questo cade su un altro vagone del treno. In un sistema inerziale, sia che si tratti del treno preistorico che di un veicolo spaziale, il salto all\rquote 
interno del sistema non avrebbe alcun effetto. In ogni caso bisognerebbe impadronirsi della guida del treno o della nave per cambiarne la direzione.
\par A tutto ci\'f2 gli \'93storici\'94 rispondevano dicendo che coloro i quali avessero assunto la guida del veicolo lo avrebbero deviato seguendo i criteri con i quali si erano formati.E si chiedevano: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Qual\rquote \'e8 la differenza tra le guide precedenti e quelle nuove se tutte agiscono sulla base dei paesaggi in cui si sono formate, sulla base delle loro aree cerebrali pi\'f9
 attive? La differenza starebbe solo negli interessi specifici di coloro che vogliono guidare il veicolo\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163  Partendo da queste considerazioni gli \'93storici\'94
 puntavano su processi di pi\'f9 ampio respiro, ispirandosi ad altri momenti stor
ici nei quali, per motivi di sopravvivenza, gli esseri viventi avevano modificato le loro abitudini e si erano trasformati. Ma riconoscevano anche che molte specie erano scomparse per la difficolt\'e0 ad adattarsi.
\par Era una discussione che non si sarebbe mai conclusa. In quella situazione la gestione del Comitato fu assunta da T\'e9netor II, scelto per la sua equidistanza dalle posizioni in conflitto.
\par T\'e9netor II stabil\'ec come obiettivi del Progetto la ricerca delle migliori produzioni umane e su questo sia gli \'93scientifici\'94 sia gli \'93storici\'94 si trovarono d\rquote accordo. Postosi all\rquote opera, mise insieme un\rquote 
immensa raccolta di quelle conoscenze scientifiche ed artistiche che avevano apportato un miglioramento del processo umano rendendo possibile il superamento del dolore e
 della sofferenza. Dalla sua posizione di guida del Comitato diede un forte impulso alla selezione del personale incaricato di formare le nuove leve in base alle idee del Progetto. Si trattava di un compito arduo che segu\'ed
 personalmente, individuando persone capaci di uscire dalle credenze e dai modelli consolidati dal Sistema e che gestivano la propria vita in base a valori e comportamenti considerati atipici dal punto di vista  dell\rquote 
efficientismo in voga. Quando quel singolare drappello fu pronto, chiam\'f2 l\rquote organizzazione \'93Comitato per la Difesa del Sistema Nervoso Debole\'94, il quale funzionava come un\rquote 
istituzione impegnata a salvare e proteggere individui intellettualmente inadatti perch\'e9 incapaci di adattarsi al Sistema. Inoltre divise il Comitato in sezioni specializzate, una delle quali si dedic\'f2
 ad elaborare materiali educativi per i disadattati di tutto il mondo. Parallelamente mise a punto programmi di protezione ed antivirus per le ditte produttrici di software che lottavano contro i pirati dell\rquote informatica.
\par T\'e9netor II si stabil\'ec in Mesopotamia per portare avanti uno studio sul campo, mantenendosi in contatto permanente con la sede del Comitato. Ma un bel giorno, mentre si stava spostando tra i fiumi Tigri ed Eufrate, i suoi segnali si interruppero. Po
che ore dopo, con una spedizione di salvataggio, Faro e Hur\'f3n arrivavano sul posto ma trovarono solo la sua macchina, i suoi strumenti di misura ed un cristallo informativo. Da quel momento in poi non si ebbero pi\'fa notizie dell\rquote esploratore.

\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 I caratteri viventi
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par T\'e9netor III si ferm\'f2 nella caverna. Era in grado di uscire nello spazio esterno. \'93Quale spazio esterno?\'94, si domand\'f2. Sarebbe bastato togliersi il casco per ritrovarsi seduto nella camera anecoica. Alle prese con questo dubbio, ricord\'f2
 la scomparsa di T\'e9netor II e l\rquote informazione incoerente che il cristallo aveva fornito quando era stato attivato: una monotona olografia in cui l\rquote 
esploratore appariva cantando qualcosa che somigliava ad un lungo lamento. Questo era tutto. Ma ricord\'f2 anche la voce del suo maestro; ud\'ec i versi che tanto tempo prima questi aveva fatto ondeggiare come brezza marina; ascolt\'f2 la musica d\rquote 
archi ed il suono dei sintetizzatori; vide le tele fosforescenti ed i dipinti che crescevano sulle pareti di manganese flessibile; sfior\'f2 di nuovo con la sua pelle le sculture sensibili... Da lui aveva ricevuto la dimensione di quell\rquote 
arte che toccava gli spazi profondi, profondi come gli occhi neri di Jalina, profondi come quel tunnel misterioso. Respir\'f2 forte ed avanz\'f2 verso l\rquote uscita della grotta.
\par Era un bel pomeriggio in cui i colori sembravano esplodere. Il sole tingeva di rosso i profili delle montagne mentre i due fiumi lontani serpeggiavano tra bagliori di oro ed argento. Allora T\'e9netor III assistette alla scena che l\rquote 
olografia aveva mostrato in modo frammentario.
\par L\'ec stava il suo predecessore che cantava rivolto alla Mesopotamia:
\par 
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li567\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin567\itap0 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Oh, Padre, trai dal recondito le lettere sacre.
\par Avvicina quella fonte in cui ho sempre potuto vedere
\par i rami aperti del futuro!
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par E mentre il canto si moltiplicava in echi lontani, in cielo apparve un punto che si avvicinava velocemente. T\'e9netor regol\'f2 lo zoom su quella distanza ed allora vide chiaramente delle ali ed una testa d\rquote 
aquila, un corpo ed una coda di leone, un volo maestoso da nave, un metallo vivo, un mit
o e una poesia in movimento che rifletteva i raggi del sole calante. Il canto continuava mentre si delineava la figura alata che allungava le sue forti zampe di leone. Allora si fece silenzio ed il grifone celeste apr\'ec l\rquote enorme becco d\rquote 
avorio per rispondere con un grido che, rotolando per le vallate, ridest\'f2 le forze del serpente sotterraneo. Alcune pietre alte si sgretolarono sollevando nella caduta nuvole di sabbia e di polvere. Ma tutto si plac\'f2 quando l\rquote animale si pos
\'f2 dolcemente a terra. Allora un cavaliere salt\'f2 gi\'f9 davanti all\rquote uomo che ringrazi\'f2 dentro di s\'e9 per l\rquote arrivo tanto atteso del padre.
\par Ed il cavaliere tir\'f2 fuori da una bisaccia appesa al grifone un libro grande, antico come il mondo. Poi, seduti sul suolo pietroso dai mille colori, padre e fi
glio respirarono il tramonto; si guardarono a lungo ed aprirono il vecchio volume. Ad ogni pagina si affacciavano sul cosmo; in una sola lettera videro muoversi le galassie a spirale, gli ammassi globulari aperti. I caratteri danzavano sulle antiche perga
mene ed in essi si leggeva il movimento del cosmo.
\par Quindi i due uomini (ammesso che fossero uomini) si alzarono in piedi. Il pi\'f9 vecchio, con i suoi lunghi abiti scomposti e mossi dall\rquote arbitrio del vento, sorrise come  nessuno aveva mai potuto sorridere in questo mondo. Nel cuore di T\'e9
netor III risuonarono le sue parole: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 \'93Una nuova specie si aprir\'e0 all\rquote Universo. La nostra visita \'e8 terminata}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 !\'94. E nient\rquote altro.
\par Nient\rquote altro.
\par Davanti agli occhi di T\'e9netor stavano i fiumi che serpeggiando tra bagliori di oro e arg
ento si trasformavano a momenti nelle ramificazioni arteriose e venose che irroravano il suo corpo. Nel rettangolo del visore apparivano i suoi polmoni che rivelavano l\rquote 
ansimare della respirazione e questo gli fece comprendere da dove veniva il battito delle ali  del grifone. Ed in un angolo della sua memoria seppe ritrovare le immagini mitiche che aveva visto plasmarsi con tanto realismo.
\par Decise di tornare alla grotta mentre osservava la colonna alfanumerica che scorreva su un lato dello schermo. Immediatamente il riquadro mostr\'f2 il movimento che, in maniera quasi impercettibile, le sue immagini gli inducevano nelle gambe e cos\'ed
 penetr\'f2 nella caverna. \'93So quel che faccio,\'94 pens\'f2, \'93so quel che faccio!\'94. Ma queste parole dette tra s\'e9 rimbombarono all\rquote esterno, giunsero al suo udito dal di fuori. Guardando la parete rocciosa sent\'ec
 frasi che si riferivano ad essa... Stava infragendo la barriera delle espressioni verbali in cui si incrociano i vari sensi; forse per questo ricord\'f2 quei versi che  il suo maestro recitava:
\par 
\par       A noir, E blanc, I rouge, U vert, O bleu:
\par       voyelles. Je dirai quelque jour vos naissances latentes }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid10821163 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par 
\par Poi vide una pietra le cui punte si aprivano come fiori colorati ed in quel caleidoscopio comprese che stava rompendo la barriera della visione. Ed oltrepass\'f2 tutti i sensi come fa l\rquote 
arte profonda quando arriva a toccare i limiti dello spazio dell\rquote esistenza.
\par Sollev\'f2 il casco e si ritrov\'f2 nella camera anecoica ma non era solo. Per qualche motivo l\rquote intera sezione gli stava attorno. Jalina lo baci\'f2 dolcemente mentre l\rquote impazienza dei presenti si faceva sentire con forza.
\par - Non dir\'f2 niente! - furono le scandalose parole di T\'e9netor. Ma poi spieg\'f2 che si sarebbe subito dedicato ad elaborare un rapporto che gli altri non avrebbero dovuto conoscere fino a quando ciascuno non avesse fatto la propria parte. Cos\'ec
 si decise che, uno dopo l\rquote altro, i membri della sezione avrebbero fatto il viaggio nello spazio virtuale puro. Alla fine i dati privi di influenze rec
iproche sarebbero stati elaborati e soltanto allora sarebbe arrivato il momento di cominciare a discutere. Perch\'e9
 se tutti avessero riconosciuto lo stesso paesaggio nello spazio virtuale puro, il Progetto si sarebbe realizzato. Ed in che modo lo si sarebbe
 fatto arrivare a tutto il mondo? Nel modo utilizzato per qualunque tecnologia. Inoltre i canali di distribuzione erano stati aperti da quella rete di persone eccezionali che erano andate oltre il guscio di esteriorit\'e0
 a cui il genere umano era stato ridotto. Ora egli sapeva di esistere e che tutti gli altri esistevano e che questa era la prima di una lunga serie di priorit\'e0.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 Nessun appoggio alle colonie planetarie!
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par - Buongiorno, signora Walker.
\par - Buongiorno, signor Ho.
\par - Immagino che abbia letto il rapporto del mattino.
\par - S\'ed, certo. 
\par - Suppongo anche che, rispondendo alla richiesta quotidiana di opinioni, avr\'e0 deciso di far sentire la sua voce sul tema delle colonie planetarie.
\par - Proprio cos\'ec, signor Ho. Proprio cos\'ec. Nessuno su questa Terra potr\'e0 incoraggiare un progetto cos\'ec costoso sino a che un solo essere umano riamarr\'e0 al di sotto - e questo mi sembra mostuoso - dei livelli di vita di cui tutti godiamo.

\par - Come mi rallegra ascoltarla, signora Walker. Come mi rallegro! Ma mi dica, in quale momento tutto \'e8
 cominciato a cambiare?... Quando ci siamo resi conto che esistevamo e che, quindi, esistevano anche gli altri? Adesso so che esisto, che sciocchezza! Non \'e8 vero, signora Walker?
\par - Non \'e8 affatto una sciocchezza. Io esisto perch\'e9 lei esiste e viceversa. Questa \'e8 la realt\'e0, tutto il resto \'e8 una sciocchezza. Credo che i ragazzi di... come si chiamava? Qualcosa di simile a \'93L\rquote Intelligenza Lenta\'94?
\par - Il Comitato per la Difesa del Sistema Nervoso Debole. Nessuno li ricorda, per questo ho dedicato loro dei versi.
\par - S\'ec, s\'ec. Bene, i ragazzi si sono dati da fare per mettere le cose in chiaro. In verit\'e0
 non so come abbiano fatto ma lo hanno fatto. Altrimenti ci saremmo trasformati in formiche od in api od in trifinus melancolicus! Non ci saremmo accorti di niente. Almeno per un po\rquote 
 di tempo; forse noi non avremmo vissuto quello che stiamo vivendo. Mi dispiace solo per Clotilde e Dami\'e1n e per tanti altri che non sono riusciti a vedere il cambiamento. Erano davvero disperati e la cosa pi\'fa grave \'e8 che non sapevano perch\'e9
. Ma guardiamo al futuro.
\par - E\rquote  cos\'ec, \'e8 cos\'ec. Tutta l\rquote organizzazione sociale, se possiamo chiamarla cos\'ec, sta crollando. In cos\'ec poco tempo si \'e8 completamente sfaldata. E\rquote  incredibile! Ma questa \'e8
 una crisi che vale la pena di essere vissuta. Alcuni si spaventano perch\'e9 credono che perderanno qualcosa, ma che cosa potranno perdere? Proprio adesso stiamo dando forma ad una societ\'e0
 nuova. E quando avremo sistemato per bene la nostra casa, faremo un nuovo balzo in avanti. Allora s\'ec che potremo dedicarci alle colonie planetarie, alle galassie ed all\rquote immortalit\'e0
. Non mi preoccupa il fatto che in futuro potremo commettere qualche nuova sciocchezza perch\'e9 ormai saremo cresciuti e, a quel che sembra, la nostra specie riesce a cavarsela proprio nei momenti pi\'f9 difficili.
\par - Hanno cominciato con i programmi dello spazio virtuale. Li hanno montati in modo tale che tutti hanno voluto mettersi a giocare e cos\'ec ben presto le persone si sono rese conto di non essere delle figure piatte ritagliate. Si sono resi conto di esiste
re. I ragazzi sono stati il fermento di qualcosa che sicuramente doveva accadere, altrimenti non si spiegherebbe la rapidit\'e0 della cosa. La gente ha preso tutto nelle proprie mani, era ora! La conclusione della storia \'e8 stata spettacolare, perch\'e9
 l\rquote ottantacinque per cento della popolazione mondiale ha sognato o ha visto il leone alato ed ha anche sentito le parole del visitatore che tornava nel suo mondo. Io l\rquote ho visto, e lei?
\par - Io l\rquote ho sognato.
\par - E\rquote  la stessa cosa... Visto che questa \'e8 la prima volta che parliamo, le sembrer\'e0 troppo se le chiedo un grande favore?
\par - Su, avanti, signora Walker. Stiamo vivendo in un mondo nuovo ed ancora facciamo fatica a trovare modi pi\'f9 aperti di comunicazione.
\par - Mi leggerebbe le sue poesie? Immagino che siano inefficienti, arbitrarie e, soprattutto, confortanti.
\par - Proprio cos\'ec, signora Walker. Sono inefficienti e confortanti. Gliele legger\'f2, quando lei vorr\'e0. Le auguro una bellissima giornata.
\par }\pard \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par -------------------------
\par }\pard\plain \ltrpar\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid10821163 1  \'93
A nera, E bianca, I rossa, U verde, O blu: vocali, io dir\'f2 un giorno le vostre nascite latenti\'94. Arthur Rimbaud, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid10821163 Vocali}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid10821163 , in }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid10821163 Opere in versi e in prosa}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid10821163 ; trad. it. di Dario Bellezza. Garzanti, Milano 1989.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163 
\par }\pard\plain \ltrpar\s17\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid10821163 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs22 
\ltrch\fcs0 \f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid10821163\charrsid10821163 
\par }}