{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff0\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1033\deflangfe1033{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f2\fmodern\fcharset0\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f803\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\f804\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f806\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f807\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f808\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\f809\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f810\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f811\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f813\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}
{\f814\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f816\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f817\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}{\f818\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f819\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}
{\f820\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f821\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f823\fmodern\fcharset238\fprq1 Courier New CE;}{\f824\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f826\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}
{\f827\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f828\fbidi \fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}{\f829\fbidi \fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f830\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}
{\f831\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{
\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext15 corpo testo;}{
\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext16 sottotitolo centratobold;}{
\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext17 titolo;}{
\s18\qj \fi-113\li113\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext18 note;}{
\s19\qj \fi-227\li227\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin227\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon15 \snext19 rientronegativo;}{
\s20\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext20 endnote text;}{
\s21\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext21 footnote text;}{\*\cs22 \additive \rtlch\fcs1 \af0 
\ltrch\fcs0 \super \sbasedon10 footnote reference;}{\s23\qj \li0\ri0\sl-220\slmult0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 
\sbasedon0 \snext23 Note;}{\s24\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af2\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f2\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 \sbasedon0 \snext24 Plain Text;}{
\s25\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \sbasedon0 \snext25 datediscorsi;}{\*\cs26 \additive \rtlch\fcs1 \af0 
\ltrch\fcs0 \sbasedon10 page number;}{\*\cs27 \additive \rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \super \sbasedon10 endnote reference;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\listtable{\list\listtemplateid-682571986\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0
\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li530\jclisttab\tx530\lin530 }{\listname ;}\listid811867934}{\list\listtemplateid-1082740066
\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat6\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-420\li420\jclisttab\tx420\lin420 }{\listname 
;}\listid853961710}{\list\listtemplateid935346348\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\'00;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li360
\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1319530764}{\list\listtemplateid68157455\listsimple{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\rtlch\fcs1 
\af0 \ltrch\fcs0 \fbias0 \fi-360\li360\jclisttab\tx360\lin360 }{\listname ;}\listid1321420518}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1321420518\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid853961710\listoverridecount0\ls2}
{\listoverride\listid1319530764\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid811867934\listoverridecount0\ls4}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\*\rsidtbl \rsid1857233\rsid5505304}{\*\generator Microsoft Word 11.0.8134;}{\info{\title Silo}{\author Olly}{\operator Adolfo Carpio}
{\creatim\yr2007\mo10\dy1\hr21\min58}{\revtim\yr2007\mo10\dy1\hr21\min58}{\version2}{\edmins2}{\nofpages60}{\nofwords39570}{\nofchars225553}{\*\company MU}{\nofcharsws264594}{\vern24611}{\*\password 00000000}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft
.com/office/word/2003/wordml}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134\gutter0\ltrsect 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\donotembedsysfont0\donotembedlingdata1\grfdocevents0\validatexml0\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors0\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dghspace120\dgvspace120\dghorigin1701
\dgvorigin1984\dghshow0\dgvshow3\jcompress\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\rsidroot1857233 \fet0{\*\wgrffmtfilter 013f}\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\headery709\footery709\colsx709\endnhere\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \ltrpar\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 
\b\f8\fs24\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 \f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs56 \ltrch\fcs0 \caps\f1\fs56\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Miti-radice universali}{\rtlch\fcs1 \af1\afs56 \ltrch\fcs0 \f1\fs56\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs22 \ltrch\fcs0 \f1\fs22\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Presentazione
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Da tempi remoti \'e8 in atto lo sforzo per definire il mito, la leggenda e la favola; per separare la narrazione o il racconto poco attendibile dalla descrizione veritiera.  Molto lavoro \'e8 stato fatto per dimostrare che i miti sono l\rquote 
abito simbolico che riveste verit\'e0 fondamentali, oppure che costituiscono delle trasposizioni, nel senso che forze cosmiche vi divengono esseri dotati di intenzione. Si \'e8 anche detto che si tratta di evemerismi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , cio\'e8 di racconti in cui personaggi di dubbia storicit\'e0 vengono innalzati alle categor
ie di eroi o dei. Sono state formulate varie teorie per mostrare come a tali  deformazioni della ragione soggiacciano delle realt\'e0 oggettive. Si \'e8
 indagato per scoprire il conflitto psicologico profondo in questi racconti che ora vengono considerati delle proiezioni. Un lavoro cos\'ec enorme \'e8 in ogni caso risultato utile perch\'e9
 ci ha aiutato a comprendere, quasi in condizioni di laboratorio, come i miti recenti lottino con quelli antichi per conquistare uno spazio proprio. Quanto stiamo affermando non deve es
sere inteso in chiave sarcastica, come se volessimo ridurre le teorie al livello dei miti. A ben vedere, per\'f2, persino le teorie scientifiche possono staccarsi dall\rquote ambito che \'e8 loro proprio e \'93prendere il volo\'94
 senza essere dimostrate: ma quando lo fanno \'e8 perch\'e9  in precedenza sono riuscite  a collocarsi sul piano delle credenze sociali e ad acquisire la forza plastica dell\rquote immagine, la quale possiede un\rquote 
importantissima funzione di riferimento  e risulta decisiva nell\rquote orientare il comportamento. E nella nuova immagine che irrompe sulla scena, possiamo riconoscere l\rquote avatar}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 di un antico mito che acquista una nuova giovinezza grazie al modificarsi del paesaggio, non solo geografico ma anche sociale, a cui \'e8 necessario dare una risposta perch\'e9 i tempi lo impongono.
\par Il sistema di tensioni vitali a cui \'e8 sottoposto un popolo si traduce in immagini;  questo, tuttavia, non basta a spiegare ogni cosa, a meno che non si ragioni nei termini rozzi di un meccanismo sfida-risposta}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . E\rquote  necessario comprendere come in ogn
i cultura, in ogni gruppo, in ogni individuo, esista una memoria, un patrimonio storico, in base alle quali il mondo in cui si vive viene interpretato. Per noi, tale interpretazione \'e8 ci\'f2
 che configura il paesaggio, il quale, pur essendo  percepito come qu
alcosa di esterno, risulta pervaso dalle tensioni vitali che si creano in un determinato momento storico o si sono create molto tempo prima e che, come elemento residuale, risultano parte dello schema interpretativo della realt\'e0
 presente. Scoprire le tensioni storiche fondamentali di un determinato popolo ci permette di avvicinarci alla comprensione dei suoi ideali, delle sue aspirazioni e delle sue speranze; queste, per\'f2
, non si trovano nel suo orizzonte come fredde idee ma piuttosto come immagini dinamiche che incanalano i comportamenti in una direzione determinata. E\rquote  evidente che alcune idee verranno accettate con maggiore facilit\'e0 di altre e questo avverr
\'e0 nella misura in cui il loro rapporto con il paesaggio in questione risulter\'e0 pi\'f9 stretto. Tali idee saranno sempre sperimentate con quel sapore di identificazione personale e di verit\'e0 che \'e8 proprio dell\rquote amore e dell\rquote 
odio, poich\'e9 l\rquote esperienza  interna  che suscitano \'e8 indubitabile per chi la vive e questo pur quando non risulti oggettivamente giustificata.
\par Facciamo qualche esempio. Le paure che hanno accompagnato certi popoli si sono tradotte in immagini nelle quali, in un futuro mitico, tutto finir\'e0 per crollare: cadranno gli dei, i cieli, l\rquote arcobaleno e quanto \'e8 stato costruito; l\rquote 
aria diventer\'e0 irrespirabile e le acque tossiche; il grande albero del mondo, responsabile dell\rquote equilibrio universale, morir\'e0
 e con esso gli animali e gli esseri umani. Nei momenti critici tali popoli hanno tradotto le loro tensioni in inquietanti immagini di contaminazione e
 di perdita delle proprie basi. Ma sono proprio queste tensioni che li hanno spinti, nei loro momenti migliori, a \'93costruire\'94 con solidit\'e0 in numerosi campi. Altri popoli si sono formati nella  penosa esperienza interna  dell\rquote 
esclusione e dell\rquote abbandono di un paradiso perduto ma ci\'f2 li ha anche spinti a migliorare e a conoscersi instancabilmente per giungere al centro del sapere. Certi popoli sembrano segnati dalla colpa per avere ucciso i propri d\'e8
i ed altri si sentono oppressi da una visione multiforme e sempre cangiante; ma ci\'f2 ha spinto i primi a redimersi attraverso l\rquote azione e gli altri a ricercare, con la riflessione intellettuale, una verit\'e0 permanente e trascendente. Con ci\'f2
 non intendiamo dar corso a degli stereotipi perch\'e9 queste frammentarie osser
vazioni non possono certo spiegare la straordinaria ricchezza del comportamento umano; vogliamo piuttosto allargare la visione che abitualmente si ha dei miti e della funzione psicosociale da essi  svolta.
\par  Oggi le culture separate tendono a scomparire e, con esse, i  loro patrimoni mitici. Negli appartenenti a qualunque comunit\'e0 della terra si colgono oggi profondi cambiamenti per il fatto che essi subiscono non solo l\rquote impatto dell\rquote 
informazione e della tecnologia ma anche quello di usanze, abitudini, prospettive, immagini e comportamenti, il cui luogo di provenienza non risulta granch\'e9
 importante ai fini di una loro accettazione. A questo processo di trasferimento non potranno sottrarsi le angosce, le speranze e le proposte di soluzione dei problemi che, pur trovando espressione in teorie o formulazioni dall\rquote apparenza pi\'f9
 o meno scientifica, portano nel proprio seno antichi miti ignoti al cittadino del mondo attuale.
\par Per noi, accostarci ai grandi miti ha significato affrontare lo studio dei popoli utilizzand
o,  come punto di vista, la comprensione delle loro credenze fondamentali. Non ci siamo occupati in questo lavoro di quei bei racconti e leggende che descrivono le gesta di semidei e di mortali straordinari. Ci siamo limitati ai miti il cui nucleo \'e8
 occupato dagli dei, anche se l\rquote umanit\'e0 svolge un ruolo importante nella trama del racconto. Per quanto ci \'e8
 stato possibile non abbiamo mescolato ai miti questioni di culto, ritenendo ormai superata la tendenza a confondere la religione pratica e quotidiana con le immagini plastiche della mitologia poetica. D\rquote 
altra parte, abbiamo cercato di prendere a riferimento i testi originali delle varie mitologie, scelta che ci ha procurato numerosi problemi. Su questo punto, diremo a titolo di esempio che la ricchezza mitica delle civilt\'e0 cretese e micenea \'e8
 stata compressa in un generico capitolo sui \'93Miti greco-romani\'94 proprio perch\'e9 non disponiamo dei testi originali di quelle culture. Lo stesso vale per i miti africani, oceanici e, in una certa misura, americani. Tuttav
ia i progressi che antropologi e specialisti di mitologia comparata stanno compiendo ci fanno pensare ad un futuro lavoro che avr\'e0 per tema le loro scoperte.
\par Il titolo del presente volume, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Miti-radice universali}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, richiede qualche chiarimento. Abbiamo considerato \'93radice\'94 ogni mito il cui argomento centrale, pur nel passaggio da un popolo all\rquote altro, abbia conservato una certa stabilit\'e0
, e questo anche quando si siano modificati, col passare del tempo, i nomi dei personaggi, i loro attributi ed il paesaggio in cui si inserisce l\rquote azione. L\rquote argomento centrale, quello che definiamo \'93nucleo di ideazione\'94, pu\'f2
 subire anch\rquote esso dei mutamenti, ma ad una velocit\'e0  minore rispetto a quella degli elementi che possiamo considerare accessori. D\rquote altronde, non avendo preso 
in considerazione la variazione del sistema secondario di rappresentazione, non ci \'e8 sembrato risolutivo individuare il preciso momento della nascita di un mito. Una scelta opposta a quella da noi fatta non potrebbe trovare punti d\rquote 
appoggio  dato che l\rquote origine di un  mito non pu\'f2 essere ascritta ad un momento determinato. In tutti i casi sono i documenti e le diverse vestigia storiche, che danno conto dell\rquote esistenza del mito, a ricadere all\rquote 
interno di una databilit\'e0 pi\'f9 o meno precisa.
\par D\rquote altra parte la costruzione di un mito non sembra corrispondere ad un solo autore ma a generazioni successive di autori e commentatori che si sono basati su un materiale di per s\'e9 instabile e dinamico. Le scoperte a cui attualmente approdano l
\rquote archeologia, l\rquote antropologia e la
 filologia, che fungono da ausiliarie della mitologia comparata, ci mostrano come alcuni miti, che consideravamo originari di una certa cultura, appartengano invece a culture precedenti o contemporanee a quella in esame che di queste aveva subito l
\rquote influenza.
\par Coerentemente a quanto detto fin qui, non ci siamo preoccupati granch\'e9 di collocare i miti in ordine cronologico; ci siamo piuttosto interessati a disporli secondo l\rquote 
importanza che sembrano aver assunto in una cultura determinata, anche nel caso in cui questa risultasse posteriore ad un\rquote altra nella quale lo stesso nucleo di ideazione risultava gi\'e0 attivo. Risulta chiaro, d\rquote 
altra parte, che il presente lavoro non vuole essere n\'e9 una raccolta n\'e9 una comparazione n\'e9 una classificazione dei miti sulla base 
di categorie prestabilite, ma piuttosto una evidenziazione di nuclei di ideazione durevoli e operanti in diverse latitudini e in diversi momenti storici. A ci\'f2 si potr\'e0
 obiettare che la trasformazione dei contesti culturali fa mutare anche le espressioni e i significati che si manifestano all\rquote 
interno di essi. Ma proprio per questo abbiamo preso in considerazione miti che hanno assunto una grande importanza in una cultura e in un momento determinati, anche se sono esistiti in altre circostanze ma senza assum
ere una funzione psicosociale rilevante.
\par Riguardo al fatto che alcuni miti, pur mostrando consistenti somiglianze, si siano manifestati in punti apparentemente scollegati, sar\'e0 opportuno verificare accuratamente se tale collegamento storico sia effettivame
nte mancato. In questo campo i progressi sono molto rapidi e oggi nessuno pu\'f2 pi\'f9 affermare, per esempio,  che le culture d\rquote America siano del tutto estranee a quelle d\rquote Asia. Si potr\'e0 obiettare che i popoli d\rquote 
Asia, quando  hanno migrato attraverso lo stretto di Bering, pi\'f9 di ventimila anni fa, non possedevano dei miti sviluppati e che questi hanno assunto un loro carattere solo quando le trib\'f9
 si sono stabilizzate. Ma, in ogni caso, la situazione pre-mitica era simile nei popoli che stiamo considerando e tr
a essi forse si potranno rintracciare dei caratteri che, pur avendo avuto sviluppi difformi nelle diverse situazioni culturali, rimandano a modelli comuni. Comunque siano andate le cose, la discussione non \'e8
 conclusa e sarebbe prematuro accettare in via definitiva una delle ipotesi che oggi si confrontano. Per quanto ci riguarda, poco importa l\rquote originalit\'e0 del mito, quel che conta \'e8, come abbiamo gi\'e0 osservato, l\rquote 
importanza che questo riveste in una determinata cultura.
\par Abbiamo riportato i testi originali in un carattere diverso da quello utilizzato per i testi da noi redatti affinch\'e9 i primi possano essere apprezzati in tutta la loro ricchezza. In ogni opera di ricostruzione storica (e questa, in qualche misura, lo 
\'e8), si fa in modo che l\rquote originale possa essere chiaramente distinto  da ci\'f2 che \'e8 stato aggiunto in seguito; qui riteniamo che l\rquote 
accorgimento del carattere differenziato assolva perfettamente ad una tale funzione. Quanto al fatto che nel nostro testo si cerchi di conservare un certo stile comune a quello dell\rquote originale, non ci sembra che ci\'f2 rappresenti un danno per l
\rquote opera: crediamo piuttosto che ne faciliti la comprensione. Le citazioni dalle fonti consultate e le note che abbiamo aggiunto rispondono alla stessa esigenza.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s21\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid1857233 
------------------------------
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \cs22\f1\super\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid1857233  Per }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid1857233 evemerismo }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid1857233 
si intende la teoria sviluppata dal greco Evemero nel III sec. a.C., secondo la quale gli d\'e8i  non sarebbero altro che personaggi eccezionali a cui in tempi remoti vennero attribuite qualit\'e0 divine (N.d.T.).
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \cs22\f1\super\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid1857233  Nella mitologia indiana si designa con la parola }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid1857233 avatar }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\insrsid1857233 il \'93risveglio\'94 o incarnazione in forma umana di un antico  dio per proteggere la creazione da un qualche nuovo male (N.d.T.).
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \cs22\f1\super\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid1857233  Silo si riferisce qui al meccanismo invocato dallo storico inglese A. Toynbee (1889-1975) per spiegare la dinamica storica delle grandi civilt
\'e0 nel suo lavoro fondamentale }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\insrsid1857233 A Study of History}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\insrsid1857233  (1934-61) (N.d.T.).
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par    Questo \'e8 il rapimento di quegli esseri non compresi nella loro intima natura, grandi poteri che hanno fatto tutto ci\'f2 che \'e8 conosciuto e ci\'f2 che \'e8 ancora sconosciuto.
\par    Questa \'e8 la rapsodia della natura esteriore degli d\'e8i, dell\rquote azione vista e cantata da esseri umani che hanno potuto porsi nell\rquote osservatorio del sacro.
\par    Questo \'e8 ci\'f2 che \'e8 apparso come segno stabilito nel tempo eterno capace di alterare l\rquote ordine e le leggi e il povero senno. Ci\'f2 che i mortali hanno voluto che gli d\'e8i facessero; ci\'f2 che gli d\'e8i han
no detto per bocca degli uomini.
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I. Miti sumero-accadici
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gilgamesh (Poema del signore di Kullab)
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par 
\par Gilgamesh e la creazione del suo doppio
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Colui che tutto seppe e che comprese il senso delle cose. Colui che tutto vide e tutto insegn\'f2. Che conobbe i paesi del mondo... Grande fu la sua gloria. Grande \'e8 la tua gloria, divino Gilgamesh!
\par Egli edific\'f2 le mura di Uruk. Intraprese un lungo viaggio e conobbe tutto ci\'f2 che avvenne prima del Diluvio. Al ritorno incise tutte le sue gesta su una stele. Poich\'e9 lo crearono i grandi d\'e8i, due terzi del suo corpo sono di dio e un terzo 
\'e8 di uomo.
\par Dopo che ebbe combattuto contro tutti i paesi ritorn\'f2 a Uruk, la sua patria. Ma gli uomini mormoravano con odio perch\'e9 prendeva i giovani migliori per le sue gesta e governava in modo ferreo. Perci\'f2 la gente and\'f2
 a portare le proprie lamentele agli d\'e8i e gli d\'e8i ad Anu. Anu innalz\'f2 la protesta fino ad Aruru dicendole queste parole}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 : }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Tu, Aruru, che hai creato l\rquote umanit\'e0, crea adesso una copia di Gilgamesh: quest\rquote uomo a tempo debi
to l\rquote incontrer\'e0 e finch\'e9 lotteranno tra loro Uruk vivr\'e0 in pace\'94. La dea Aruru, sentendo questa preghiera, immagin\'f2 in s\'e9 un\rquote immagine del dio Anu, inumid\'ec le proprie mani, impast\'f2 un blocco di argilla, ne modell\'f2
 i contorni e plasm\'f2 il coraggioso Enkidu, l\rquote eroe augusto, il campione del dio Ninurta. Tutto il suo corpo \'e8 coperto di vello, i suoi capelli sono pettinati come quelli di una donna, sono fitti come l\rquote orzo nei campi.}{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E\rquote  vestito come il dio Sumuqan e nulla sa degli uomini e della terra. Insieme alle
 gazzelle si nutre di erbe, insieme al bestiame si abbevera alle fonti. S\'ec, gli piace bere con le greggi.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Con il passar del tempo, un cacciatore incontr\'f2 Enkidu e il suo viso si contrasse per la paura. And\'f2 dal padre e gli narr\'f2 le prodezze che aveva visto compiere da quell\rquote uomo selvaggio. Il vecchio, allora, invi\'f2 il figlio a Uruk affinch
\'e9 chiedesse aiuto a Gilgamesh.
\par Quando Gilgamesh ebbe ascoltato la storia dalla voce del cacciatore, gli raccomand\'f2 di prendere una bella servitrice del tempio, una figlia dell\rquote allegria, e portandola seco di metterla alla portata dell\rquote intruso. \'93Cosicch\'e9
 quando egli vedr\'e0 la ragazza ne rimarr\'e0 invaghito e dimenticher\'e0 i suoi animali e i suoi animali non lo riconosceranno\'94. Dopo che il re ebbe cos\'ec parlato, il cacciatore procedette secondo le indicazioni e giunse in tre giorni al luogo dell
\rquote incontro. Trascorse un giorno e ancora un altro finch\'e9 gli animali giunsero alla fonte per abbeverarsi. Dietro di essi apparve l\rquote intruso, che vide la servitrice seduta. Quando costei si alz\'f2 e and\'f2
 lesta verso di lui, Enkidu fu preso dalla sua bellezza. Per sette giorni si accompagn\'f2 a lei finch\'e9 decise di andare di nuovo con il suo bestiame ma le gazzelle e il gregge del deserto si allontanarono da lui. Enkidu non pot\'e9
 rincorrerli ma la sua intelligenza si apr\'ec, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 pensieri d\rquote uomo gravarono sul suo cuore.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Torn\'f2 a sedersi accanto alla donna e costei gli disse: \'93Perch\'e9 vivi con gli animali come un selvaggio? Vieni, ti guider\'f2
 a Uruk al santuario di Anu e della dea Ishtar, da Gilgamesh che nessuno vince\'94. Ci\'f2 piacque a Enkidu perch\'e9 il suo cuore cercava un amico e quindi lasci\'f2 che la giovane lo guidasse fino ai fertili pascoli dove sono i recinti e i pastori. }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il latte delle bestie selvagge era solito succhiare ed ecco che qui gli offrono pane e vino. Spezz\'f2 il pane, lo guard\'f2, lo esamin\'f2
, ma Enkidu non sapeva cosa farne... La schiava sacra prese la parola e disse a Enkidu: \'93Mangia il pane, oh Enkidu!, perch\'e9 \'e8 fonte di vita; bevi il vino, \'e8 l\rquote usanza del paese\'94. Allora mangi\'f2 Enkidu il pane, mangi\'f2 f
ino a saziarsi, bevve il vino, bevve sette volte... Un barbiere tos\'f2 il vello del suo corpo ed Enkidu si asperse di unguenti, come fanno gli uomini, e indoss\'f2 abiti da uomo e rifulse come un giovane sposo. Prese la sua arma, attacc\'f2 i leoni e cos
\'ec permise ai pastori di dormire per tutta la notte. Ma un uomo and\'f2 vicino a Enkidu, apr\'ec la bocca e disse: \'93Per Gilgamesh, re di Uruk la ben cinta di mura, si trascina la gente al lavoro dei campi! Donne imposte dalla sorte l\rquote 
uomo feconda, e poi, la morte! Per volont\'e0 degli d\'e8i questo \'e8 il verdetto: sin dal seno materno la morte \'e8 il nostro destino\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
. Enkidu, furioso, promise di mutare l\rquote ordine delle cose.
\par Ma poich\'e9 Gilgamesh aveva visto in sogno il selvaggio e aveva compreso che avrebbero dovuto confrontarsi in combattimento, quando il suo avversario gli si pose sul cammino, gli si scagli\'f2
 contro con la forza del toro indomito. Le genti si affollarono per assistere alla fiera lotta e celebrarono la somiglianza di Enkidu con il re. Di fronte alla casa dell\rquote Assemblea l
ottarono. Ridussero le porte in frantumi e demolirono i muri e, quando il re riusc\'ec ad atterrare Enkidu, questi si acquiet\'f2 lodando Gilgamesh. Perci\'f2, si abbracciarono suggellando la loro amicizia.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Bosco dei Cedri
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Gilgamesh fece un sogno ed Enkidu disse: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Questo \'e8 il significato del tuo sogno. Il padre degli d\'e8i ti ha dato lo scettro, tale \'e8 il tuo destino, ma non l
\rquote immortalit\'e0. Ti ha dato potere per sottomettere e per liberare... non abusare di questo potere. Sii giusto con i tuoi servitori, sii giusto di fronte a Ishtar\'94. Il re Gilgamesh}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 pens\'f2 allora al Paese della Vita, il re Gilgamesh ricord\'f2 il Bosco dei Cedri. E disse a Enkidu: \'93
Non ho inciso il mio nome sulle steli, come il mio destino decreta, andr\'f2 quindi nel paese in cui si taglia il cedro, mi far\'f2 un nome l\'ec dove sono scritti quelli di uomini gloriosi\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Enkidu si rattrist\'f2 perch\'e9 in quanto figlio della montagna conosceva le strade che portano al bosco. Pens\'f2: \'93
Diecimila leghe vi sono dal centro del bosco, quale che sia la direzione da cui vi si entra. Nel cuore del bosco vive Humbaba (il cui nome significa \lquote Enormit\'e0\rquote ). Egli soffia vento di fuoco e il suo grido \'e8 tempesta\'94
. Ma Gilgamesh aveva deciso di andare nel bosco per mettere fine al male del mondo, il male di Humbaba. E poich\'e9 era del tutto intenzionato, Enkidu si prepar\'f2 a guidarlo, non senza prima avergli spiegato quali erano i pericoli. \'93
Un grande guerriero che non dorme mai - disse - fa la guardia agli ingressi. Solo gli d\'e8i sono immortali e l\rquote uomo non pu\'f2 ottenere l\rquote immortalit\'e0, non pu\'f2 lottare contro Humbaba\'94.
\par Gilgamesh si raccomand\'f2 a Shamash, il dio del sole. A questi chiese aiuto per la sua impresa. Gilgamesh ricord\'f2 i corpi degli uomini che aveva visto galleggiare nel fiume mentre guardava dalle mura di Uruk. I corpi di nemici e a
mici, di conosciuti e sconosciuti. Allora intu\'ec la propria fine e portando al tempio due capretti, uno bianco senza macchia e l\rquote altro marrone, disse a Shamash: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Nella citt\'e0 l\rquote uomo muore, con il cuore oppresso l\rquote uomo muore, non pu\'f2 ospitare speranza nel suo cuore... Ah!, lungo \'e8
 il cammino per giungere alla dimora di Humbaba. Se questa impresa non pu\'f2 essere condotta fino alla fine, perch\'e9, oh Shamash, hai colmato il mio cuore dell\rquote impaziente desiderio di realizzarla?\'94. ...E Shamash accett\'f2 l\rquote 
offerta delle sue lacrime. Shamash, il compassionevole, gli concesse la propria grazia. Celebr\'f2 per Gilgamesh forti alleanze con tutti i figli della stessa madre, che riun\'ec nelle grotte delle montagne.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Quindi gli amici incaricarono gli artigiani di forgiare le loro armi e i maestri trassero i giavellotti e le spade, gli archi e le asce. Le armi di ciascuno pesavano dieci volte trenta sicli e l\rquote 
armatura altri novanta. Ma gli eroi partirono e in un giorno percorsero cinquanta leghe. In tre giorni fecero tanto cammino quanto
 ne fanno i viaggiatori in un mese e tre settimane. Prima di giungere alla porta del bosco dovettero attraversare sette montagne. Compiuto il cammino la trovarono, alta settanta cubiti e larga quarantadue. Tale era l\rquote 
abbagliante porta, e non la distrussero a causa della sua bellezza. Fu Enkidu a scagliarvisi contro spingendo solo con le mani fino ad aprirla completamente. Poi discesero per arrivare ai piedi della verde montagna.
\par Immobili contemplarono la montagna di cedri, dimora degli d\'e8i. L\'ec
 gli arbusti ricoprivano il declivio. Per quaranta ore rimasero estasiati a rimirare il bosco e ad osservare il magnifico sentiero che Humbaba percorreva per raggiungere la sua residenza...
\par Scese la sera e Gilgamesh scav\'f2 un pozzo. Spargendo farina invoc\'f2 dalla montagna sogni benefici. Seduto sui talloni, con il capo sulle ginocchia, Gilgamesh sogn\'f2 ed Enkidu interpret\'f2
 i sogni densi di pronostici. La sera successiva Gilgamesh chiese sogni favorevoli per Enkidu, ma i sogni che la montagna invi\'f2 furono di malaugurio. Gilgamesh non si ridestava ed Enkidu, compiendo grandi sforzi, riusc\'ec
 a metterlo in piedi. Ricoperti delle loro armature cavalcarono la terra come se indossassero vesti leggere. Giunsero fino all\rquote immenso cedro e, allora, le mani di Gilgamesh brandendo l\rquote ascia abbatterono il cedro. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Da lontano Humbaba lo intese e grid\'f2 infuriato: \'93Chi \'e8 costui che ha violato il mio bosco e ha tagliato il mio cedro?\'94. Gilgamesh rispose: \'93Non torner\'f2 nella citt\'e0
, no, non ripercorrer\'f2 il cammino che mi ha condotto al Paese della Vita, senza combattere con quest\rquote uomo, se appartiene alla razza umana, senza combattere con questo dio, se \'e8 un dio... La barca della morte non navigher\'e0
 per me, non esiste al mondo tela da cui ritagliare un sudario per me, n\'e9 il mio popolo conoscer\'e0 la desolazione, n\'e9 il mio focolare vedr\'e0 ardere la pira funebre, n\'e9 il fuoco brucer\'e0 la mia casa\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Humbaba usc\'ec dalla sua residenza e inchiod\'f2 l\rquote occhio della morte su Gilgamesh. Ma il dio del sole, Shamash, sollev\'f2 contro Humbaba terribili uragani: i
l ciclone, il turbine. Gli otto venti di tempesta si abbatterono contro Humbaba in modo che questi non pot\'e9 pi\'f9 avanzare n\'e9 indietreggiare mentre Gilgamesh ed Enkidu tagliavano i cedri per entrare nei suoi domini. Perci\'f2, Humbaba fin\'ec
 per presentarsi docile e atterrito di fronte ai due eroi. Promise i pi\'f9 grandi onori e Gilgamesh era sul punto di accettare e di abbandonare perci\'f2 le armi, quando Enkidu, interrompendolo, disse: \'93
Non ascoltarlo! No, amico mio, il male parla attraverso la sua bocca. Deve morire per mano nostra!\'94. E grazie all\rquote avviso del suo amico, Gilgamesh si riebbe. Impugnata l\rquote ascia e sguainata la spada, fer\'ec
 Humbaba al collo, mentre Enkidu faceva altrettanto, finch\'e9 alla terza volta Humbaba cadde e rimase a terra morto. Silenzioso e morto. Allora gli distaccarono la testa dal corpo e, in quel momento, si scaten\'f2 il caos perch\'e9
 colui che giaceva era il Guardiano del Bosco dei Cedri. Enkidu abbatt\'e9 gli alberi del bosco e trascin\'f2 le radici fino alle rive dell\rquote Eufrate. Poi, deposto il capo del vinto in un sudario lo mostr\'f2 agli d\'e8
i. Quando Enlil, signore della tormenta, vide il corpo senza vita di Humbaba, furibondo tolse ai profanatori il potere e la gloria che erano stati di lui e li diede al leone, al barbaro, al deserto.
\par Gilgamesh lav\'f2 il proprio corpo e trascin\'f2 lontano le proprie vesti insanguinate, indossandone altre immacolate. Quando sul suo capo brill\'f2 la corona reale, la dea Ishtar pos\'f2 su di lui i suoi occhi. Ma Gilgamesh la respinse perch\'e9
 lei aveva perduto tutti i suoi sposi e li aveva ridotti alla servit\'f9 pi\'f9 abietta per mezzo dell\rquote amore. Cos\'ec disse Gilgamesh: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93
Sei una rovina che non d\'e0 all\rquote uomo riparo contro il maltempo, sei una porta secondaria che non resiste alla tempesta, sei un palazzo saccheggiato dagli eroi, sei un\rquote imboscata
 che nasconde i suoi tradimenti, sei una piaga infiammata che brucia chi l\rquote 
ha, sei un otre pieno di acqua che inonda il suo portatore, sei un pezzo di pietra tenera che fa sgretolare le mura, sei un amuleto incapace di proteggere in terra ostile, sei un sandalo che fa inciampare il suo padrone lungo il cammino!\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Toro Celeste, la morte di Enkidu e la discesa agli inferi
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Furente la principessa Ishtar si rivolse al padre Anu e minacci\'f2 di infrangere le porte dell\rquote Inferno per farne uscire un esercito di morti pi\'f9 numeroso di quello dei vivi. Cos\'ec grid\'f2: \'93
Se non scateni contro Gilgamesh il Toro Celeste, lo far\'f2 io\'94. Anu si accord\'f2 con lei, in cambio della fertilit\'e0 dei campi per sette anni. E subito cre\'f2 il Toro Celeste che cadde sulla terra. Al primo assa
lto, la bestia uccise trecento uomini. Al secondo, altre centinaia caddero. Al terzo attacc\'f2 Enkidu che per\'f2 lo prese per le corna.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Toro Celeste aveva la schiuma alla bocca e colpiva furiosamente Enkidu con la coda. Allora Enkidu balz\'f2 sulla bestia e la atterr\'f2
 in tutta la sua lunghezza torcendole la coda. E grid\'f2: \'93Gilgamesh, amico mio, abbiamo promesso di lasciare fama duratura. Affonda ora la tua spada tra la nuca e le corna\'94. E Gilgamesh affond\'f2
 la sua spada tra la nuca e le corna del Toro Celeste e lo uccise... Poi strapparono al Toro Celeste il cuore, lo offrirono al dio Shamash... Allora, la dea Ishtar sal\'ec sulle mura di Uruk, la ben cinta, sal\'ec sul punto pi\'f9 alto delle mura e profer
\'ec una maledizione: \'93Sia maledetto Gilgamesh, poich\'e9 s\rquote \'e8 preso gioco di me uccidendo il Toro Celeste!\'94. Intese Enkidu queste parole di Ishtar e afferrati i brani del Toro Celeste se li lanci\'f2 sul volto.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Quando fece giorno, Enkidu ebbe un sogno. Vide gli d\'e8i riuniti a consiglio: Anu, Enlil, Shamash ed Ea. Discussero della 
morte di Humbaba e del Toro Celeste e decretarono che, dei due amici, Enkidu sarebbe dovuto morire. Dopo questo sogno, si ridest\'f2 e raccont\'f2 quello che aveva visto. Torn\'f2 a sognare e questo \'e8 quel che narr\'f2:
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Il flauto e l\rquote arpa caddero nella Grande Casa; Gilgamesh vi mise la mano, non riusc\'ec a raggiungerli, vi mise il piede, non riusc\'ec
 a raggiungerli. Allora Gilgamesh si sedette davanti al palazzo degli d\'e8i del mondo sotterraneo, vers\'f2 lacrime e il suo viso divenne giallo. \'93Oh, il mio flauto, oh, la mia arp
a! Il mio flauto, il cui potere era irresistibile! Il mio flauto, chi lo riporter\'e0 indietro dagli inferi?\'94. Il suo servitore Enkidu gli disse: \'93Mio signore, perch\'e9 piangi? Perch\'e9 \'e8 triste il tuo cuore? Oggi andr\'f2
 a riprendere il tuo flauto negli inferi\'94... Possa Enkidu tornare dagli inferi!... (Allora) il padre Ea si rivolse al coraggioso eroe Nergal: \'93
Apri la fossa che comunica con gli inferi! Che lo spirito di Enkidu torni dagli inferi e possa parlare con il fratello!...\'94 Lo spirito di Enkidu come un soffio usc\'ec dagli inferi e Gilgamesh ed Enkidu parlarono.
\par - Dimmi amico mio, dimmi amico mio, dimmi la legge del mondo sotterraneo, tu la conosci...
\par - Quello che \'e8 caduto in battaglia, lo hai visto?
\par - L\rquote ho visto, il padre e la madre gli tengono il capo sollevato e la sposa lo abbraccia.
\par - Quello il cui cadavere \'e8 rimasto abbandonato nella pianura, lo hai visto?
\par - L\rquote ho visto, il suo spirito non ha riposo negli inferi.
\par - Quello il cui spirito non ha nessuno che gli renda omaggio, lo hai visto?
\par - L\rquote ho visto, come i resti delle pentole e dei piatti che si gettano in strada\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Enkidu si ammal\'f2 e mor\'ec. Gilgamesh disse allora: \'93Soffrire. La vita non ha altro senso che il morire! Io morir\'f2
 come Enkidu? Devo cercare Utnapishtim che chiamano il \'93Lontano\'94 affinch\'e9 spieghi come \'e8 giunto alla immortalit\'e0. Prima esterner\'f2 il mio lutto, poi vestir\'f2 la pelle di leone e invocando Sin mi metter\'f2 in cammino\'94.
\par Gilgamesh aveva percorso tutti i cammini fino a giungere alle montagne, fino alle porte stesse del Sole. L\'ec si arrest\'f2 davanti agli uomini-scorpione, i terribili guardiani delle porte del Sole. Chiese di Utnapishtim: \'93
Desidero interrogarlo sulla morte e sulla vita\'94. Allora, gli uomini-scorpione tentarono di dissuaderlo dall\rquote impresa. \'93Nessuno che entri nella montagna vede la luce\'94
, dissero. Ma Gilgamesh chiese che gli aprissero la porta della montagna e alla fine cos\'ec fu fatto. Camminando per ore e ore doppie nella profonda oscurit\'e0 vide in lontananza un chiarore e giuntovi usc\'ec di fronte al Sole.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E l\'ec era il giardino degli dei. I suoi occhi videro un albero e vi si diresse: dai suoi rami di lapi-slazzuli pendeva, come grande frutto, il rubino.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Vestito della pelle di leone e mangiando carne di animali, Gilgamesh vagava per il giardino senza sapere in quale direzione andare; perci\'f2, quando Shamash lo vide, impietosito gli disse: \'93Quando gli d\'e8i generarono l\rquote uomo tennero per loro l
\rquote immortalit\'e0. La vita che cerchi non la troverai mai\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Ma Gilgamesh giunse alla spiaggia, fino al barcaiolo del Lontano. Lanciatisi nel mare scorsero la terra, ma Utnapishtim, che li vide arrivare, domand\'f2 spiegazioni all\rquote accompagnatore del suo barcaiolo. Gilgamesh gli diede il proprio nome e spieg
\'f2 il senso del viaggio.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Diluvio Universale
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par E disse Utnapishtim: \'93Ti sveler\'f2 un grande segreto. Vi fu un\rquote antica citt\'e0 chiamata Suruppak, sulle rive dell\rquote 
Eufrate. Era ricca e sovrana. Tutto vi si moltiplicava, i beni e gli esseri umani crescevano in abbondanza. Ma Enlil, infastidito dal clamore, disse agli dei che non era pi\'f9 possibile indurre il sonno ed esort\'f2 a porre fine all\rquote 
eccesso scatenando il Diluvio. Ea, allora, in un sogno mi rivel\'f2 il disegno di Enlil. \'93Abbatti la tua casa e salva la tua vita, costruisci una barca che dovr\'e0 essere coperta da un tetto e avr\'e0 lunghezza e larghezza uguali. Poi porterai su
lla barca il seme di ogni essere vivente. Se ti interrogheranno sul tuo lavorare dirai che hai deciso di andare a vivere nel golfo\'94. I miei piccoli trasportavano bitume e i grandi facevano tutto ci\'f2 che era necessario. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il quinto giorno terminai la chiglia e l\rquote armatura. Sulle loro coste fissai con attenzione l\rquote 
intavolatura. Il piano, quattro volte dieci are misurava, ogni lato del piano formava un quadrato che misurava dodici volte dieci cubiti di lunghezza, ogni parete dal piano alla copertura misurava dodi
ci volte dieci cubiti di altezza. Sotto la copertura costruii sei coperte, con il piano, sette, e ciascuna di esse divisi  in nove parti con sottili pareti... Lavoro pieno di difficolt\'e0 fu vararla, pesante fu trascinare i tronchi dall\rquote 
alto fin gi\'f9, finch\'e9, rotolando su di essi, la barca s\rquote immerse per due terzi.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Il settimo giorno la barca era completa e carica di tutto il necessario. La mia famiglia, i parenti e gli artigiani caricai sulla barca e poi vi feci salire gli animali domestici e quelli selvatici. Quando l\rquote 
ora fu giunta, quel pomeriggio, Enlil mand\'f2 il Cavaliere della Tempesta. Salii sulla barca, la chiusi con bitume e asfalto, e poich\'e9 tutto era pronto, affidai il timone al barcaiolo Puzur-Amurre. Nergal divelse le paratoie delle acque inferiori e,
 tuonando, gli d\'e8i distrussero campi e montagne. I giudici dell\rquote 
Inferno, gli Anunnaki, scagliarono le loro tede e la notte divenne giorno. Giorno dopo giorno aumentava la tempesta e sembrava prendere nuovo vigore da se stessa. Al settimo giorno il Diluvio cess\'f2 e il mare si plac\'f2
. Aprii il boccaporto e il sole mi invest\'ec in pieno. Invano osservai, tutto era mare. Piansi per gli uomini e per gli esseri viventi nuovamente trasformati in fango. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Scoprii soltanto una montagna distante circa quattordici leghe. E l\'ec, sul monte Nisir, la barca si ferm\'f2. Il monte Nisir le imped\'ec di muoversi... Quando fu arrivato il settimo giorno lasciai libera una colomba e la colomba si allontan\'f2
, ma poi torn\'f2, poich\'e9 non v\rquote era luogo ove potesse riposare, torn\'f2. Allora liberai una rondine, e la rondine si allontan\'f2 ma torn\'f2, poich\'e9 non v\rquote era luogo ove potesse riposare, torn\'f2
. Allora liberai un corvo, e il corvo si allontan\'f2, vide che le acque si erano ritirate, e mangi\'f2, volteggi\'f2, gracchi\'f2 e non torn\'f2.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Quindi gli d\'e8
i si riunirono in consiglio e rimproverarono a Enlil il castigo troppo duro che aveva dato alle creature, cosicch\'e9 Enlil venne alla barca e, fatti inginocchiare mia moglie e me, tocc\'f2 le nostre fronti dicendo: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \lquote Nei tempi passati Utnapishtim era mortale, ma da ora sar\'e0 un dio come noi e vivr\'e0 lontano nella foce dei fiumi, e sua moglie lo accompagner\'e0 per sempre\rquote . }{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Quanto a te, Gilgamesh, perch\'e9 gli d\'e8i dovrebbero concederti l\rquote immortalit\'e0?\'94.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il ritorno
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Utnapishtim sottopose Gilgamesh ad una prova. Questi dovette tentare di non dormire per sei giorni e sette notti. Ma non appena l\rquote eroe si sedette sui talloni, una nebbia lieve della lana del sonno cadde su di lui. \'93
Guardalo, guarda colui che cerca l\rquote immortalit\'e0!\'94, cos\'ec disse il Lontano a sua moglie. Risvegliatosi, Gilgamesh si lament\'f2 amaramente per il fallimento: \'93Dove andr\'f2? La morte \'e8 in tutti i miei cammini\'94
. Utnapishtim, contrariato, ordin\'f2 al barcaiolo di far tornare indietro l\rquote uomo ma, non senza piet\'e0 per lui, decret\'f2 che le sue vesti non sarebbero mai invecchiate, cosicch\'e9
 di nuovo in patria avrebbe potuto rifulgere splendido di fronte agli occhi mortali. Nell\rquote accomiatarsi, il Lontano sussurr\'f2: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Vi \'e8
 sul fondo delle acque una pianta, al licio spinoso \'e8 simile perch\'e9 ferisce come le spine di un rosaio, le mani pu\'f2 lacerare; ma se le tue mani se ne impadroniranno e la conserveranno, sarai immortale!\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Gilgamesh entr\'f2 nelle acque, legando ai propri piedi pietre pesanti. Si impadron\'ec della pianta e intraprese il ritorno mentre diceva a se stesso: \'93Con questa pianta dar\'f2 da mangiare al mio popolo e anch\rquote io potr\'f2
 riacquistare la mia giovinezza\'94. Poi cammin\'f2 per ore e doppie ore nell\rquote oscurit\'e0 della montagna fino ad attraversare la porta del mondo. Dopo queste fatiche vide una fonte e vi si bagn\'f2, ma un serpente uscito dalle profondit\'e0
 prese la pianta e and\'f2 a immergersi fuori dalla portata di Gilgamesh.
\par Cos\'ec il mortale fece ritorno a mani vuote, con il cuore vuoto. Cos\'ec fece ritorno a Uruk la ben cinta.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il destino di Gilgamesh, che Enlil decret\'f2, si \'e8 compiuto... Pane per Neti il Guardiano della Porta. Pane per Ningizzida il dio-serpente, signore dell\rquote 
Albero della Vita. E anche per Dumuzi, il giovane pastore che fertilizza la terra.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Colui che tutto seppe e che comprese il senso delle cose. Colui che tutto vide e tutto insegn\'f2. Che conobbe i paesi del mondo... Grande fu la sua gloria!
\par Egli, che edific\'f2 le mura di Uruk, che intraprese un lungo viaggio e che seppe tutto ci\'f2 che avvenne prima del Diluvio, al ritorno incise le sue gesta su una solida stele.
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 II. Miti assiro-babilonesi
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Enuma Elish (Poema della Creazione) }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par Il caos originario
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Quando in alto il cielo non era ancora stato nominato e in basso la terra non era stata ancora menzionata, dell\rquote Abisso e dell\rquote Impetuosit\'e0 si mescolarono le acque. Non esistevano gli dei n\'e9 le paludi n\'e9
 i giuncheti. In quel caos vennero generati i serpenti che per lungo tempo crebbero di dimensione, dando luogo agli orizzonti marini e terrestri. Separarono gli spazi, fecero da limite ai cieli e alla terra. Da quei limiti nacquero i grandi d\'e8
i che si andarono raggruppando nelle diverse parti di ci\'f2 che era il mondo. E queste divinit\'e0 continuarono a procreare, perturbando cos\'ec i grandi plasmatori del caos originario.
\par    Allora, l\rquote abissale Apse si rivolse alla sposa Tiamat, madre delle acque oceaniche, e le disse: \'93Il comportamento degli d\'e8i mi \'e8
 insopportabile, il loro chiasso non mi lascia dormire, si combattono tra di loro mentre noi non abbiamo stabilito nessun destino\'94.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gli d\'e8i e Marduk
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Cos\'ec parl\'f2 Apse a Tiamat, la risplendente. Tutto ci\'f2 fu detto in modo tale che Tiamat infuriata cominci\'f2 a gridare: \'93Andiamo a distruggere quei rivoltosi e cos\'ec potremo dormire\'94. Ed era rabbiosa e si agitava lanciando forti urla. Fu
 cos\'ec che uno degli d\'e8i, Ea, avendo compreso il disegno distruttivo lanci\'f2 sulle acque un incantesimo. E con esso fece profondamente addormentare Apse (tale era il suo desiderio), legandolo con delle catene. Alla fine lo uccise, ne smembr\'f2
 il corpo e su di esso stabil\'ec la propria dimora. L\'ec visse Ea con la propria sposa Damkina finch\'e9 da questa unione nacque Marduk.
\par Il cuore di Ea esult\'f2 vedendo la perfezione del proprio figlio, rafforzata dalla sua doppia testa divina. La voce del bambino lanciava fiamme, 
mentre i suoi quattro occhi e le sue quattro orecchie scrutavano tutte le cose. Il suo corpo enorme e le sue membra incomprensibili erano bagnati da un fulgore che si rivelava estremamente forte quando i lampi si concentravano su di lui.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La guerra degli d\'e8i
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Mentre Marduk cresceva e metteva ordine nel mondo, alcuni d\'e8i si avvicinarono a Tiamat per rinfacciarle la sua mancanza di coraggio dicendole: \'93
Hanno ucciso tuo marito e hai taciuto e adesso neppure noi possiamo riposare. Ti trasformerai nella nostra forza vendicatrice e noi marceremo accanto a te e andremo al combattimento\'94. Cos\'ec
 grugnivano e si affollavano attorno a Tiamat, sino a quando ella, dopo averlo a lungo ponderato, alla fine decise di modellare armi per i suoi d\'e8i. Rabbiosa cre\'f2 i mostri-ser
pente dagli artigli velenosi; i mostri-tempesta; gli uomini-scorpione; i leoni-demonio; i centauri e i draghi volanti. Undici mostri irresistibili cre\'f2 Tiamat e poi tra i suoi d\'e8i scelse Qingu e lo design\'f2 capo del loro esercito.}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Esalt\'f2 Qingu e lo pose a capo di tutti loro, affinch\'e9 andasse per primo alla testa dell\rquote esercito, per guidare la truppa, per portare le armi e scatenare l
\rquote attacco, assumendo la direzione suprema nel combattimento.
\par Lei li affid\'f2 alle sue mani quando lo fece sedere nell\rquote assemblea: \'93Io ho pronunciato in tuo favore l\rquote esorcismo, esaltandoti nell\rquote assemblea degli d\'e8i, e ti ho dato ogni potere per dirigere tutti gli d\'e8
i. Tu sei magnifico, il mio unico sposo tu sei! Che gli Anunnaki esaltino il tuo nome al di sopra di tutti loro!\'94.
\par Lei gli diede le Tavolette del Destino, e le appese al suo collo: \'93Quanto a te, il tuo mandato non cambier\'e0, avr\'e0 vigenza la parola della tua bocca!\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Ma Ea, nel conoscere di nuovo i perversi disegni, cerc\'f2 aiuto presso altri d\'e8i e afferm\'f2: \'93Tiamat, la nostra generatrice, ci odia. Ha messo attorno a s\'e9
 e contro di noi i terribili Anunnaki. Ha contrapposto met\'e0 degli d\'e8i contro l\rquote altra met\'e0, come potremo farla desistere? Chiedo che gli Igigi si riuniscano in consiglio e deliberino\'94. Perci\'f2 si rac
colsero le molte generazioni di Igigi, ma nessuno pot\'e9 risolvere la questione. Quando, passato ormai del tempo,  n\'e9 emissari n\'e9 coraggiosi poterono far mutare i disegni di Tiamat, il vecchio Ansar si alz\'f2 e chiese di Marduk. Allora Ea and\'f2
 dal figlio e gli chiese di dare aiuto agli d\'e8i. Ma Marduk rispose che in quel caso avrebbero dovuto sceglierlo per capo. Cos\'ec disse Marduk e and\'f2 verso il consiglio.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 (Gli d\'e8i) ...mangiarono il pane della festa e bevvero vino; bagnarono le loro coppe con il dolce liquore. 
Dopo che ebbero bevuto la forte bevanda, i loro corpi si gonfiarono; cominciarono a gridare, quando i loro cuori si esaltarono; di Marduk, il loro vendicatore, decisero il destino.
\par Prepararono per lui un trono principesco; alla presenza dei suoi genitori si sedette a presiedere...
\par \'93...Oh Marduk, tu sei davvero il nostro vendicatore! Ti abbiamo affidato la sovranit\'e0 su tutto l\rquote universo. Quando siederai nell\rquote assemblea, la tua parola sar\'e0 suprema. Le tue armi non falliranno; schiaccerai i tuoi nemici! Oh Signo
re, proteggi la vita di colui che crede in te; ma disperdi la vita del dio che ha concepito il male!\'94.
\par Disposero tra loro una veste, e rivolsero a Marduk, il primogenito tra loro, la parola: \'93Signore, il tuo destino \'e8 il primo tra gli d\'e8i! Decidi se distruggere o creare, parla e cos\'ec sar\'e0; apri la bocca, e la veste scomparir\'e0
; parla di nuovo e la veste riapparir\'e0 intatta\'94. (In effetti), parl\'f2 e la veste scomparve, parl\'f2 di nuovo e la veste ricomparve integra. Quando gli d\'e8i, i suoi genitori, videro la potenza della sua parola, si rallegrarono e resero omaggio: 
\'93Marduk \'e8 il re!\'94. Gli consegnarono lo scettro, il trono e il pale; e gli consegnarono l\rquote arma senza rivale, quella che respinge i nemici: \'93Va e togli la vita a Tiamat; che i venti portino il suo sangue in luoghi segreti!\'94.}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Il Signore fece un arco e lo appese al proprio fianco insieme alla faretra. Fece una rete per prendere Tiamat. Sollev\'f2 la mazza e mise sulla propria fronte il lampo mentre il suo corpo si riemp\'ec di fuoco. Poi ferm\'f2 i venti affinch\'e9 n
iente di Tiamat potesse sfuggire, ma cre\'f2 gli uragani e fece sorgere la tormenta con il diluvio, mentre sal\'ec sul carro-tempesta. Vi aggiog\'f2
 la quadriga dai nomi terrificanti e come fulmine prese verso Tiamat. Questa, nella sua mano, sosteneva una pianta che lanciava veleno, ma il Signore si avvicin\'f2 per scrutare dentro di lei e cogliere le intenzioni degli Anunnaki e di Qingu.}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par - Sei forse cos\'ec importante da innalzarti sopra di me come un dio supremo? - rugg\'ec rabbiosa Tiamat.
\par - Tu ti sei esaltata in sommo grado e hai elevato Qingu a potere illegittimo. Tu odi i tuoi figli e cerchi il loro male. Adesso in piedi e scontriamoci in combattimento! - rispose Marduk, mentre gli d\'e8i affilavano le armi.
\par Tiamat comp\'ec i suoi esorcismi e recit\'f2 le sue formule, e gli dei s\rquote approntarono alla lotta. Allora, il Signore lanci\'f2 la sua rete e la terribile Tiamat apr\'ec la sua enorme bocca. In quel momento, egli scaten\'f2
 gli uragani che vi penetrarono e lanci\'f2 la freccia che attravers\'f2 il suo ventre. Poi afferr\'f2 le sue oscure interiora fino a lasciarla senza vita. L\rquote orribile esercito si sband\'f2
 e nella confusione le affilate armi si spezzarono. Cinti dalla rete, i prigionieri furono trascinati nelle celle degli spazi sotterranei. Il superbo Qingu fu spogliato delle Tavolette del Dest
ino, che non gli appartenevano, e incarcerato insieme agli Anunnaki. Cos\'ec, le undici creature, che Tiamat aveva creato, furono trasformate in statue perch\'e9 mai fosse dimenticata la vittoria di Marduk.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La creazione del mondo
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Dopo avere rinsaldato la prigione in cui erano i suoi nemici e dopo aver suggellato e appeso al proprio petto le Tavolette del Destino, il Signore torn\'f2 sul corpo di Tiamat. Spietatamente ne schiacci\'f2 il cranio con la mazza, separ\'f2
 i condotti del suo sangue, che l\rquote uragano trascin\'f2 in luoghi segreti, e nel vederne la carne mostruosa concep\'ec idee artistiche. Quindi tagli\'f2 per il lungo il cadavere come fosse un pesce, sollevandone una delle parti fino all\rquote 
alto del cielo. L\'ec la rinchiuse e pose un guardiano per impedire l\rquote uscita delle acque. Poi, attraversando gli spazi, pass\'f2 in rassegna le regioni e misurando l\rquote abisso stabil\'ec su di esso la propria dimora. Cos\'ec cre\'f2
 i cieli e la terra e ne fiss\'f2 i limiti. Allora, costru\'ec case per gli dei illuminandole con le stelle.
\par Dopo aver fatto l\rquote anno, vi determin\'f2 dodici mesi mediante le loro figure.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Poi le divise fino a definire i giorni. Sui fianchi rafforz\'f2 i chiavistelli di sinistra e di destra, ponendo tra essi lo zenit. Affid\'f2 a Shamash}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  la divisione del giorno e della notte e pose la brillante stella del suo arco}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  dove tutti potessero ammirarla. Incaric\'f2 Nebiru}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  della divisione delle due sezioni celesti al nord e al sud. In mezzo all\rquote oscurit\'e0 comand\'f2 Sin di dare lume, ordinando giorni e notti.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Ogni mese, incessantemente, plasmerai la forma di una corona. All\rquote 
inizio del mese, per rifulgere sul paese, mostrerai i corni per determinare sei giorni; al settimo giorno sarai mezza corona. Al giorno quattordici ti porrai di fronte al sole. A met\'e0 del mese, quando il sole ti raggiunger\'e0 alla base dei cie
li, ridurrai la tua corona e farai diminuire la luce. E allo scomparire accostati al corso del sole. Al giorno ventinove ti porrai di nuovo in opposizione al sole\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 10}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Poi, rivolgendosi verso Tiamat, ne prese la saliva e con essa form\'f2 le nuvole. Con la sua testa gener\'f2 i monti e dai suoi occhi fece fluire il Tigri e l\rquote 
Eufrate. Infine, dalle sue mammelle cre\'f2 le grandi montagne e perfor\'f2 le sorgenti perch\'e9 i pozzi dessero acqua.
\par Infine, Marduk solidific\'f2 il suolo innalzando la sua lussuosa dimora e il suo tempio, offrendoli agli d\'e8i perch\'e9
 vi alloggiassero al momento di partecipare alle assemblee in cui avrebbero dovuto stabilire i destini del mondo. Di conseguenza, queste costruzioni le chiam\'f2 \'93Babilonia\'94, che significa \'93la casa dei grandi d\'e8i\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 11}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La creazione dell\rquote essere umano
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Conclusa la sua opera il Signore fu esaltato dagli d\'e8i e allora in segno di riconoscenza nei loro confronti disse: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Legher\'f2 il mio sangue e former\'f2 ossa. Far
\'f2 sorgere un uomo... che si prender\'e0 cura del culto degli d\'e8i, affinch\'e9 possano stare a loro agio. Io trasformer\'f2 astutamente i cammini degli d\'e8i. Anche se riveriti allo stesso modo, saranno divisi in due gruppi\'94.}{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 12}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Gli rispose Ea, rivolgendogli parole per narrargli un piano che placasse gli d\'e8i: \'93Che uno dei loro fratelli sia portato; lui solo perir\'e0 affinch\'e9 l\rquote umanit\'e0 possa essere plasmata. Che i grandi d\'e8i siano qui nell\rquote 
assemblea; che il colpevole sia portato affinch\'e9 essi possano rimanere\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 13}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 

\par Marduk fece portare gli Anunnaki prigionieri e li interrog\'f2, sotto giuramento, su chi fosse il colpevole dell\rquote insurrezione promettendo la vita a quelli che avrebbero detto la verit\'e0. Gli d\'e8i accusarono Qingu.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93E\rquote  stato Qingu a progettare l\rquote insurrezione e ha fatto Tiamat ribelle e ha scatenato la battaglia\'94. Lo presero e lo portarono da Ea
. Gli chiesero conto della sua colpa e sparsero il suo sangue. Con il suo sangue plasmarono l\rquote umanit\'e0. Ea costrinse ad accettare il servigio, e lasci\'f2 liberi gli d\'e8i. Dopo, Ea il saggio, cre\'f2 l\rquote umanit\'e0
; impose a essa i servigi agli d\'e8i. Quest\rquote opera rimase non comprensibile.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 14}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Cos\'ec il Signore lasci\'f2 liberi gli d\'e8i e li separ\'f2
, trecento sopra e trecento sotto, trasformandoli in guardiani del mondo. Grati, gli Anunnaki innalzarono un santuario ed eressero la cima dell\rquote Esagila e dopo avere costruito una torre con i gradini vi stabilirono una nuova dimora per Marduk.}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 15}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Quando i grandi d\'e8
i si furono riuniti esaltarono il destino di Marduk e si volsero verso il basso, pronunciando contro loro stessi una maledizione, giurando su acqua e olio di mettere la loro vita a rischio.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 16}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par \'93Che le \lquote teste nere\rquote  abbiano speranze nei loro d\'e8i. Quanto a noi, anche se si potr\'e0 chiamare (Marduk) con molti nomi, \'e8 lui il nostro dio! Proclamiamo, perci\'f2, i suoi cinquanta nomi\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 17}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E le stelle brillarono e tutti gli esseri creati dagli d\'e8i si rallegrarono. Anche l\rquote umanit\'e0 si riconobbe nel Signore. Perci\'f2, resti memoria di tutto ci\'f2
 che \'e8 accaduto. Che i figli apprendano dai genitori questo insegnamento. Che i saggi indaghino il significato del}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Canto di Marduk c
he vinse Tiamat e ottenne il regno.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 18}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 III. Miti egizi
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Ptah e la creazione }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par Vi era solo un mare infinito, senza vita e in silenzio assoluto. Allora giunse Ptah con le forme degli abissi e delle distanze, delle solitudini e delle forze. Attraverso tutto ci\'f2 Ptah vedeva e ascoltava, odorava e percepiva nel proprio cuore l
\rquote esistenza. Ma ci\'f2 che percepiva lo aveva ideato prima dentro di s\'e9. Quindi assunse la forma di Atum e divorando il proprio seme partor\'ec il vento e l\rquote umidit\'e0, che espulse dalla bocca c
reando Nut, il cielo, e Geb, la terra. Atum, il non-esistente, era una manifestazione di Ptah. Quindi, inesistenti furono prima di Ptah le nove forme fondamentali e l\rquote universo con tutti gli esseri che Ptah concep\'ec dentro di s\'e9
 e che con la sua sola parola pose nell\rquote esistenza. Dopo aver tutto creato dalla propria bocca, ripos\'f2. Perci\'f2, fino alla fine dei tempi sarai invocato: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Immenso, immenso Ptah, spirito fecondatore del mondo! }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Le forme degli d\'e8i sono forme di Ptah, e solo perch\'e9 agli uomini cos\'ec pi\'f9 conv
iene, Ptah viene adorato con molti nomi e i suoi nomi mutano e sono dimenticati; nuovi d\'e8i vengono dopo quelli vecchi ma Ptah resta estraneo a tutto ci\'f2
. Egli ha creato il cielo come guida e la terra ha circondato di mare; ha anche creato il Tartaro affinch\'e9 si acquietassero i morti. Stabil\'ec il percorso a Ra da orizzonte a orizzonte nei cieli, e fece in modo che l\rquote 
uomo avesse il suo tempo e il suo dominio; cos\'ec fece anche con il faraone e con ogni regno.
\par Ra, nel suo cammino per i cieli, riform\'f2 quello che era stato stabilito e acquiet\'f2 gli d\'e8i che erano insoddisfatti. Amava il creato e diede amore agli animali perch\'e9
 fossero felici, lottando contro il caos che metteva in pericolo la loro vita. Diede limiti alla notte e al giorno e stabil\'ec le stagioni. Impose un ritmo al Nilo perch\'e9
 sommergesse il territorio e poi si ritirasse in modo che tutti potessero vivere del frutto delle sue acque. Sottomise le forze dell\rquote oscurit\'e0. Poich\'e9 fu colui che port\'f2 la luce fu chiamato Amon Ra da quelli che credevano che Amon fo
sse nato da un uovo che rompendosi in un fulgore avesse dato origine alle stelle e alle altre luci.
\par Ma la genealogia degli dei comincia con Atum che \'e8 il padre-madre degli d\'e8i. Egli gener\'f2 Shu (il vento) e Tefnut (l\rquote umidit\'e0) e da essi nacquero Nut (il ciel
o) e Geb (la terra). Questi fratelli si unirono e procrearono Osiride, Seth, Neftis e Iside. Questa \'e8 l\rquote Enneade divina da cui tutto deriva.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Morte e resurrezione di Osiride
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par I genitori di Osiride videro che egli era forte e buono; per questo gli affidaron
o il governo dei territori fertili e la cura della vita delle piante, degli animali e degli esseri umani. A suo fratello Seth diedero i vasti territori desertici e stranieri. Tutto quello che era selvatico e forte, le greggi e le fiere affidarono alla sua
 cura. Osiride e Iside formavano la splendente coppia dell\rquote amore. Ma la nebbia dell\rquote invidia turb\'f2 Seth, che cominci\'f2 a cospirare e con l\rquote aiuto di settantadue membri del suo seguito organizz\'f2
 una festa per annientare il fratello. A sera giunsero i congiurati e Osiride. Seth mostr\'f2 ai presenti un magnifico sarcofago, promettendo di farne dono a chi entrandovi avrebbe mostrato che meglio gli si attagliava. Cos\'ec
 tutti vi entravano e ne uscivano, finch\'e9 tocc\'f2 a Osiride compiere la prova. In fretta, abbassarono il coperchio e lo inchiodarono. Osiride, imprigionato, fu cos\'ec portato fino al Nilo e gettato nelle sue acque, affinch\'e9
 affondasse nelle profondit\'e0. Tuttavia, il sarcofago galleggi\'f2 e giunto al mare si allontan\'f2 dall\rquote Egitto. Trascorse molto tempo, sinch\'e9 un giorno la cassa giunse in Fenicia}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e le onde la depositarono ai piedi di un albero. Questo crebbe fino a un\rquote 
altezza gigantesca, avvolgendo con il tronco il sarcofago. Ammirato per l\rquote eccezionalit\'e0 di quell\rquote esemplare, il re del luogo lo fece abbattere e port\'f2
 il grande tronco a palazzo per utilizzarlo come colonna centrale. Intanto, Iside aveva avuto la rivelazione di ci\'f2 che era accaduto; quindi, si rec\'f2 in Fenicia e, entrata al servizio della regina, pot\'e9
 stare vicina al corpo del marito. Ma la regina, avendo compreso che la sua servitrice era Iside, le diede il tronco perch\'e9 ne facesse ci\'f2 che desiderava. Iside, aperto l\rquote involucro di legno, estrasse la bara e torn\'f2
 in Egitto con il suo carico. Ma Seth gi\'e0 conosceva questi eventi, e temendo che Iside ridesse vita al marito trafug\'f2 il corpo. In fretta si occup\'f2 di farlo in quattordici pezzi che poi disperse in tutte le terre. Cos\'ec cominci\'f2
 la peregrinazione di Iside per raccogliere i pezzi del cadavere.
\par Da parecchio tempo regnava l\rquote oscurit\'e0 a causa della morte di Osiride. Nessuno si prendeva cura degli animali, n\'e9 delle colture, n\'e9 degli uomini. La disputa e la morte presero per sempre il posto della concordia.
\par Dopo che Iside fu riuscita a recuperare le diverse parti del corpo, le riun\'ec, tenendole fortemente insieme con le bende, e fece le sue devozioni.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Poi costru\'ec un enorme forno, una piramide sacra,}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e nelle sue profondit\'e0 depose la mummia. Stretta a essa, le infuse il proprio alito. Fece entrare l\rquote aria come fa il vasaio per aumentare il calore del fuoco della vita...
\par Egli si ridest\'f2, conobbe il sonno mortale, volle conservare il proprio verde volto vegetale.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Volle conservare la corona bianca e le sue piume per ricordare chiaramente quali fossero le sue terre del Nilo.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Raccolse anche il flagello e il bastone per dividere e riconciliare, come fanno i pastori con il loro bastone ricurvo.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Ma quando si  pose eretto Osiride vide attorno a s\'e9 la morte, e lasci\'f2 il suo doppio, il suo Ka,}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  con l\rquote incarico di custodire il suo corpo affinch\'e9
 nessuno lo profanasse di nuovo. Prese la croce della vita, l\rquote ankh}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 10}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 della resurrezione, e con essa sul suo Ba}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 11}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  and\'f2
 a salvare e a proteggere tutti quelli che soli e atterriti entrano nell\rquote Amenti.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 12}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Per loro and\'f2 a vivere a ovest aspettando quelli che, abbandonati, sono esiliati dal regno della vita. Grazie al suo sacrificio, la natura risorge sempre e gli esseri umani creati dal vasaio divino}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 13}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  sono qualcosa di pi\'f9
 di fango animato. Da allora si invoca il dio in molte maniere e da allora l\rquote esalazione dell\rquote ultimo respiro \'e8 un canto di speranza.
\par \'93Buon Osiride! Manda Thot}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 14}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  perch\'e9 ci guidi fino al sicomoro}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 15}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  sacro, fino all\rquote albero della vita, fino alla porta della Dama d\rquote Occidente;}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 16}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  perch\'e9 ci faccia evitare le quattordici dimore circondate di stupore e di an
goscia in cui i malvagi soffrono terribile condanna. Manda Thot, l\rquote 
ibis saggio, lo scriba infallibile dei fatti umani incisi sul papiro della memoria incancellabile. Buon Osiride! In te attende la resurrezione il vittorioso, dopo il giudizio in cui vengono soppesate le sue azioni da Anubi, lo sciacallo giusto.}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 17}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Buon Osiride! Fa che il nostro Ba possa abbordare la barca celeste, e separato dal Ka lo lasci a custode degli amuleti}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 18}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  nella nostra tomba. Cos\'ec, navigheremo verso le regioni in cui risplende il nuovo giorno\'94.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Horo, la vendetta divina}{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 
\b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 19}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Dopo aver collaborato alla resurrezione di Osiride, Iside diede alla luce il loro figlio. Prese il neonato e lo nascose tra i canneti del Nilo per proteggerlo dalla furia di Seth, di Min}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 20}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e dei rapaci del desert
o. Fu egli il bambino che apparve raggiante sul fiore di loto e che riverito come falco mise i suoi occhi in tutti gli angoli del mondo. Egli fu, come Horo Haredontes, vendicatore del padre quando fu giunto il tempo. Il dio Horo, dio di tutte le terre, fi
glio dell\rquote amore e della resurrezione.
\par Il bambino cresceva e la madre lo prepar\'f2 a reclamare i domini di cui s\rquote era impadronito Seth, perch\'e9 questi, a cui spettavano per diritto solo i deserti e i paesi stranieri, si avventurava per il Nilo. Osiride nel suo v
iaggio a occidente, nelle terre di Amenti che adesso dominava, lasci\'f2 a Iside l\rquote incarico di recuperare tutto il Nilo per il loro figlio. Perci\'f2 i contendenti comparvero di fronte all\rquote assemblea dell\rquote Enneade. Horo disse: \'93
Un indegno fratricida usurpa i diritti che mio padre ha lasciato, sostenuto da una forza cieca che gli d\'e8i non hanno consacrato...\'94
. Ma il suo discorso fu interrotto da Seth, che con un grido irato respinse la richiesta proveniente da un bambino incapace di sostenere simili istanze. Allora, scagliandosi sulle armi, in singolar tenzone si attaccarono l\rquote uno con l\rquote 
altro e nella loro lotta rotolarono per i monti e le acque spaventate uscirono dai loro corsi. Ottanta lunghi anni dur\'f2 quella disputa finch\'e9 Seth strapp\'f2 gli occhi a Horo e questi rid
usse in polvere le parti vitali del suo contendente. Tanta furia giunse alla fine quando in deliquio entrambi caddero a terra. Allora, Thot cur\'f2 le loro ferite e ristabil\'ec fragilmente la pace che il mondo, ignorato, continuava a richiedere.
\par Si chiese il giudizio degli d\'e8i. Ra (sempre aiutato da Seth nella sua lotta contro il mortale Apopi}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 21}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 ) faceva pendere la bilancia contro Horo, mentre Iside con foga difendeva il proprio figlio. Gli d\'e8i, alla fine, restituirono al bambino i suoi diritti, ma Ra, protestando irato si allontan\'f2 dall
\rquote assemblea. Quindi, gli d\'e8i e i loro poteri si divisero senza che quella discussione avesse fine. Iside, allora, astutamente, fece in modo che Seth pronunciasse un discorso in cui la ragione andasse a chi avrebbe impedito allo stra
niero di occupare i troni, e a causa di quell\rquote errore lo stesso Seth rimase lontano dalle terre che richiedeva. Allora Ra pretese una nuova prova affinch\'e9 con essa ogni cosa venisse decisa.
\par Trasformati in forti ippopotami ripresero la lotta, ma Iside dalla riva delle acque lanci\'f2 un arpione che per sbaglio and\'f2 a colpire Horo. Questi, urlando, si scagli\'f2 contro la madre e le stacc\'f2 la testa.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 22 }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gli d\'e8
i diedero in cambio una testa di vacca a Iside ed ella, entrata di nuovo nella battaglia con il suo arpione, colp\'ec finalmente Seth, che ruggendo usc\'ec dalle acque. Cos\'ec fu che venne richiesta una nuova prova, lasciando gli altri d\'e8
i al di fuori del conflitto. Dovevano entrambi navigare su barche di pietra. Seth da una roccia scav\'f2 la sua e affond\'f2, ma Horo mostr\'f2 solo l\rquote apparenza della sua barca, rispettando tuttavia quanto tutti avevano concordato, perch\'e9 l
\rquote opera che present\'f2 era di legno ricoperto di stucco. Navigava Horo esigendo la vittoria, ma Seth di nuovo nelle vesti di ippopotamo lo fece naufragare e cos\'ec, s
olo sulla spiaggia, la meritata rivincita si prese Horo calando la propria mazza su Seth e incatenandone le membra. Cos\'ec lo trascin\'f2 al tribunale dove gli d\'e8i attendevano. E solo di fronte alla minaccia della morte di Seth davanti a tutta l
\rquote assemblea, Ra prefer\'ec dare ragione a Horo, e gli d\'e8
i rallegrati incoronarono signore supremo il bambino-falco, mentre questi metteva il piede sulla cervice del vinto, che promettendo solenne obbedienza diede come conclusa la disputa, allontanandosi per sempre nei suoi do
mini nei deserti e tra gli stranieri. Thot, saggiamente, ridistribu\'ec le funzioni, cos\'ec Horo venuto in aiuto di Ra, distrusse il perfido serpente Apopi che fino a quel momento aveva minacciato la radiosa barca del dio.
\par Con il sangue dell\rquote antico animale si tingono, a volte, i cieli di rosso, e Ra navigando nella sua barca celeste rischiara le onde che vanno verso occidente.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote antimito di Amenofi IV }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 23}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Vi fu un faraone buono e saggio che comprese l\rquote origine di Ptah e i mutamenti dei suoi nomi. Riport\'f2 l\rquote ordine quando vide che gli uomini opprimevano gli uomini facendo credere d\rquote essere la voce degli d\'e8
i. Una mattina vide che un suddito veniva giudicato nel tempio per non aver pagato il tributo ai sacerdoti, per non aver pagato per gli d\'e8i. Allora usc\'ec da Tebe alla volta di On}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 24}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e l\'ec domand\'f2 ai teologi pi\'f9 saggi quale fosse la vera giustizia. Questa fu la risposta: \'93
Amenofi, buono \'e8 il tuo fegato e le intenzioni che ne partono e la verit\'e0 pi\'f9 mite porter\'e0 male per te e per il nostro popolo. Come uomo sarai il pi\'f9 giusto. Come re sarai la perdizione... ma il tuo esempio non sar\'e0
 dimenticato e molti secoli dopo di te si riconoscer\'e0 ci\'f2 che qui, ben presto, sar\'e0 visto come pazzia\'94. Tornato a Tebe guard\'f2 la moglie come chi scruta l\rquote alba, ne vide la leggiadria e per lei e per il suo popolo cant\'f2 un bell
\rquote inno. Nefertiti pianse della piet\'e0 del poeta e seppe della sua gloria e del suo tragico futuro. Con voce spezzata lo acclam\'f2 come vero figlio del Sole. \'93Ekhnaton!\'94, disse, e poi tacque. In quel momento giocarono il loro 
destino accettando ci\'f2 che era giusto e impossibile. Cos\'ec si ebbe la ribellione di Ekhnaton e il breve respiro dei figli del Nilo, quando un mondo che aveva su di s\'e9 il peso di millenni traball\'f2 per un momento. Cos\'ec
 fu scalzato il potere di coloro che facevano dire agli d\'e8i cose che invece corrispondevano ai loro propri desideri.
\par Amenofi scaten\'f2 la lotta contro i funzionari e i sacerdoti che dominavano l\rquote impero. I signori dell\rquote Alto Nilo si allearono con i settori perseguitati. Il popolo cominci\'f2 a occupare posizioni prima vietate e a riprendere per s\'e9
 il potere sottrattogli. Furono aperti i granai e furono distribuiti i beni. Ma i nemici del nuovo mondo presero le armi e fecero s\'ec che il fantasma della fame mostrasse il suo volto. Morto Ekhnaton, tutte le su
e opere furono rimosse e se ne volle cancellare la memoria per sempre. Tuttavia, Aton conserv\'f2 la sua parola.
\par Questo fu il poema che diede avvio all\rquote incendio...}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 25}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La terra intiera si mette al lavoro... perch\'e9 ogni sentiero si apre quando tu sorgi. Tu che p
rocuri che il germe sia fecondo nelle donne, tu che fai la semenza negli uomini, tu che fai vivere il figlio nel grembo della madre, che lo calmi perch\'e9 non pianga, tu nutrice di chi \'e8 ancora nel grembo, che dai l\rquote aria per far vivere tutto ci
\'f2 che crei. Quando cala dal grembo in terra il giorno della nascita, tu gli apri la bocca per parlare, e provvedi ai suoi bisogni. Quando il pulcino \'e8 nell\rquote uovo, tu l\'ec dentro gli dai l\rquote aria perch\'e9 viva. Tu lo completi perch\'e9
 rompa l\rquote uovo, e ne esca e pigoli e cammini sulle proprie zampe appena nato. Come numerose sono le tue opere! Il tuo volto \'e8
 sconosciuto, oh dio unico!, al di fuori del quale nessuno esiste. Tu hai creato la terra a tuo desiderio, quando tu eri solo; con gli uomini, le bestie e ogni animale selvaggio, e tutto ci\'f2 che sta sulla terra e cammina sui propri piedi, e tutto ci
\'f2 che sta in cielo e vola con le proprie ali. E i paesi stranieri, la Siria, la Nubia e la terra d\rquote Egitto; tu hai collocato ogni uomo al suo posto, hai provveduto ai suoi bisogni; ognuno con il suo pane, ed \'e8
 contata la sua durata in vita. Le lingue loro sono diverse in parole, e anche i loro caratteri e le loro pelli; hai differenziato i popoli stranieri. E hai fatto un Nilo nel Duat e lo porti dove vuoi per dare vita alle genti cos\'ec co
me tu te le sei create. Tu, signore di tutte loro, che ti affatichi per loro, oh Aton del giorno! Grande di dignit\'e0! E tutti i paesi stranieri e lontani, tu fai che vivano anch\rquote 
essi; hai posto un Nilo nel cielo, che scende per loro, e che fa onde sui monti come un mare e bagna i loro campi e le loro contrade. Come son perfetti i tuoi consigli! Oh signore dell\rquote eternit\'e0! Il Nilo del cielo \'e8
 tuo dono per gli stranieri e per tutti gli animali del deserto che camminano sui piedi. Ma il Nilo viene dal Duat per l\rquote 
Egitto. E i tuoi raggi fanno da nutrice a tutte le piante; quando tu splendi esse vivono e prosperano per te. Tu fai le stagioni per far s\'ec che si sviluppi tutto quel che crei; l\rquote inverno per rinfrescarlo, l\rquote estate perch\'e9
 ti piace. Tu hai fatto il cielo lontano per splendere in lui e per vedere tutto, tu, unico, che splendi nella tua forma di Aton vivo, sorto e luminoso, lontano e vicino. Tu fai milioni di forme da te, tu unico: citt\'e0
, villaggi, campi, vie, fiumi, ogni occhio vede te davanti a s\'e9 e tu sei l\rquote Aton del giorno. Quando tu sei andato via e ogni occhio da te creato fa dormire il proprio sguardo per non vederti solo, e non si vede pi\'f9
 quel che tu hai creato, tu sei ancora nel mio cuore... La terra \'e8 nella tua mano come tu l\rquote hai creata. Se tu splendi essa vive, se ti nascondi muore. Tu sei la durata stessa della vita, e si vive di te!
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 IV. Miti ebraici
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par L\rquote albero della scienza e l\rquote albero della vita
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E Geova Dio fece germogliare dal suolo ogni sorta di alberi graditi alla vista e buoni da mangiare, tra cui l\rquote albero della vita in mezzo al giardino e l\rquote 
albero della conoscenza del bene e del male. ...Geova Dio diede questo comando all\rquote uomo: Tu potrai mangiare di tutti gli alberi del giardino, ma dell\rquote albero della conoscenza del bene e del male non devi mangiare, perch\'e9
, quando tu ne mangiassi, certamente moriresti.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E cos\'ec, Adamo ed Eva vivevano nell\rquote 
Eden, quel luogo da cui sgorgava un fiume che irrigava il giardino. La sua corrente si divideva in quattro bracci. Il nome di uno di essi, quello che attraversava la terra di Av\'ecla dove c\rquote \'e8
 oro, era Pison. Quello del secondo, che attraversava la terra di Kush, era Ghicon. Quello del terzo, nascosto e oscuro, che scorreva nell\rquote oriente dell\rquote Assiria, era Hydekel e il quarto, di buone e rumorose parole, era l\rquote Eufrate. Ma l
\rquote Eden era completo di piante e di animali, per cui i nostri progenitori diedero l\'ec un nome a tutti gli esseri viventi. Come chiamare l\rquote 
albero della vita e quello della conoscenza del bene e del male senza conoscerli, senza essersi accostati a essi? Perci\'f2, non avendo conoscenza desiderarono averla e non sapevano in che modo. Quindi Eva, turbata da questo bisogno una sera si addorment
\'f2 e dormendo sogn\'f2 e sognando vide l\rquote albero della conoscenza che risplendeva nel buio. Cos\'ec, Eva si avvicin\'f2 all\rquote albero e, all\rquote improvviso, le si present\'f2 davanti un\rquote 
inquietante figura alata. Il suo portamento era bello, ma nel buio non riusciva a distinguerne il volto che, forse, era quello di Adamo. Dai suoi capelli umidi di rugiada esalava una fragranza che induceva all\rquote 
amore. Ed Eva voleva vedere. La figura, mentre osservava l\rquote albero, disse: \'93Oh, bella pianta dall\rquote abbondante frutto! Non c\rquote \'e8 chi si degni di alleggerirti del tuo peso e di gustare la tua dolcezza? Cos\'ec disprezzata \'e8
 dunque la conoscenza? Sar\'e0 forse l\rquote invidia o una qualche ingiusta riserva che impedisce il toccarti? Chiunque sia a impedirlo, nessuno mi priver\'e0 pi\'f9 a lungo dei beni che tu offri, altrimenti perch\'e9 ti trovi qui?\'94. Cos\'ec
 disse, e non esit\'f2 oltre; con mano temeraria strapp\'f2 il frutto e lo assaggi\'f2. Un orrore glaciale paralizz\'f2 Eva nel suo sogno, nel vedere l\rquote audacia della figura alata, ma subito questa esclam\'f2: \'93
Oh tu frutto divino, dolce in te stesso, assai pi\'f9 dolce colto in questo modo, qui proibito, sembra, in quanto adatto soltanto agli d\'e8i, e tuttavia capace di rendere  gli uomini d\'e8i. Ma perch\'e9 non rendere gli uomini d\'e8
i, se questo bene tanto pi\'f9 \'e8 condiviso e pi\'f9 abbondante cresce, e al suo autore non ne viene alcun danno, anzi maggior gloria? E dunque avvicinati, felice creatura, bellissima, angelica Eva, anche tu prendine la tua parte\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Eva si ridest\'f2 spaventata e rifer\'ec il sogno al suo compagno. Adamo, allora, si domand\'f2: \'93
Non \'e8 forse Dio a parlare attraverso i sogni? Se di giorno proibisce e di notte invita, a quale sollecitazione dovr\'f2 rispondere se non ho sufficiente conoscenza? Dobbiamo acquisire quella conoscenza per indirizzare i nostri destini poich\'e9
 Geova Dio ci ha creati ma non ci ha detto cosa avremmo dovuto fare di noi stessi\'94. Allora, comunic\'f2 a Eva il suo piano per appropriarsi del frutto, per correre, dopo averlo preso, fino all\rquote 
albero della vita per rimanere immuni dal veleno della conoscenza. Poi, attesero che Geova Dio si allontanasse nel giardino, all\rquote aria del giorno, e in sua assenza andarono verso l\rquote albero. Allora, ved
endo un serpente che sui rami si muoveva tra i frutti, pensarono che il suo veleno provenisse da quell\rquote alimento. Perci\'f2 esitarono e in questo loro esitare il tempo trascorse e Geova Dio cominci\'f2
 a fare ritorno. Allora, credettero di sentire che il serpente sussurrava: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93
Non morirete affatto! Anzi, Dio sa che quando voi ne mangiaste, si aprirebbero i vostri occhi e diventereste come Dio, conoscendo il bene e il male\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 .}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Il serpente non mentiva, ma voleva evitare che mangiassero il frutto dell\rquote altro albero, que
llo della vita.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Poich\'e9
 era ormai molto tardi, Adamo ed Eva assaggiarono il frutto e i loro occhi si aprirono, ma quando vollero arrivare fino all\rquote albero dell\rquote immortalit\'e0, Geova Dio sbarr\'f2 loro il passo impedendo che portassero a compimento la loro intenzi
one.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Geova Dio disse allora: \'93Ecco l\rquote uomo \'e8 diventato come uno di noi, per la conoscenza del bene e del male. Ora, egli non stenda pi\'f9
 la mano e prenda anche dall\rquote albero della vita, ne mangi e viva sempre!\'94. Geova Dio lo scacci\'f2 dal giardino di Eden, perch\'e9 lavorasse il suolo da dove era stato tratto. Scacci\'f2 l\rquote 
uomo e pose ad oriente del giardino di Eden i cherubini e la fiamma della spada folgorante, per custodire la via all\rquote albero della vita.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Adamo ed Eva si allontanarono dall\rquote Eden e il loro sguardo rima
se sempre rivolto in direzione del Paradiso di cui solo lo splendore notturno e il fumo della spada di fuoco ricordavano la presenza. E non vi tornarono pi\'f9, non poterono pi\'f9
 tornarvi, ma cominciarono a offrire a Geova Dio sacrifici di fuoco e di fumo che credevano gli gradissero. E molti popoli, con il tempo, pensarono che agli d\'e8i sono graditi gli alti monti e i vulcani perch\'e9
 questi sono il ponte tra la terra e i cieli. Perci\'f2, quando il momento fu arrivato, Geova Dio consegn\'f2 dal fuoco, dal monte, la Legge che gli uomini cercavano per raddrizzare il loro Destino.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Abramo e l\rquote obbedienza
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Molte generazioni trascorsero dai primi padri fino al Diluvio. Dopo di questo, quando Geova tese in cielo l\rquote arcobaleno per suggellare il suo patto con gli uomini, continu\'f2 a riprodursi ogni tipo di seme. E cos\'ec
, a Ur dei Caldei, Terach prese il figlio Abram e Sarai sua nuora e li condusse alle terre di Canaan. Quindi, Abram e Sarai andarono in Egitto. Tempo dopo
 fecero ritorno verso Ebron. Le greggi e i beni di Abram erano cresciuti, ma il suo cuore fu preso dalla tristezza perch\'e9 alla sua et\'e0 non aveva discendenti.
\par Abram era ormai vecchio quando fece concepire la sua schiava. Ma Agar e Sarai divennero nemiche. Perci\'f2 Agar and\'f2 nel deserto e port\'f2 con s\'e9 la propria afflizione. Allora, un angelo le si present\'f2 e le disse: \'93
Ecco, sei incinta: partorirai un figlio e lo chiamerai Ismaele, perch\'e9 Geova ha ascoltato la tua afflizione. Ismaele, perci\'f2, vorr\'e0 dire \lquote Dio ascolta\rquote  e la sua discendenza sar\'e0
 numerosa e i suoi popoli abiteranno i deserti adorando Dio non per quello che l\rquote occhio vede, ma per quello che ascolta l\rquote orecchio. Quindi, pregheranno Dio e Dio li ascolter\'e0\'94. Molto tempo dopo Sarai concep\'ec allorch\'e9 era vec
chia, ma i suoi discendenti e quelli di Agar tennero viva la disputa che era iniziata tra le loro madri, anche se Abram fu padre di tutti e tutti am\'f2 come figli suoi.
\par Poi Dio disse: \'93Non ti chiamerai pi\'f9 Abram ma Abramo, perch\'e9 sarai padre di una moltitudine e Sarai sar\'e0 chiamata Sara, come principessa di nazioni. Quanto al figlio tuo e di Sara, lo chiamerai Isacco\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Dopo di queste cose, Dio mise alla prova Abramo e gli disse: \'93Abramo, Abramo!\'94. Rispose: \'93Eccomi!\'94. Riprese: \'93Prendi tuo figlio, il tuo unico 
figlio che ami, Isacco, va\rquote  nel territorio di Moria e offrilo in olocausto su di un monte che io ti indicher\'f2\'94. Abramo si alz\'f2 di buon mattino, sell\'f2 l\rquote asino, prese con s\'e9 due servi e il figlio Isacco, spacc\'f2 la legna per l
\rquote olocausto e si mise in viaggio verso il luogo che Dio gli aveva indicato. Il terzo giorno Abramo alz\'f2 gli occhi e da lontano vide quel luogo. Allora Abramo disse ai suoi servi: \'93Fermatevi qui con l\rquote 
asino; io e il ragazzo andremo fin lass\'f9, ci prostreremo e poi ritorneremo da voi\'94. Abramo prese la legna dell\rquote olocausto e la caric\'f2 sul figlio Isacco, prese in mano il fuoco e il coltello, poi proseguirono tutt\rquote 
e due insieme. Isacco si rivolse al padre Abramo e disse: \'93Padre mio!\'94. Rispose: \'93Eccomi, figlio mio\'94. Riprese: \'93Ecco qui il fuoco e la legna, ma dov\rquote \'e8 l\rquote agnello per l\rquote olocausto?\'94. Abramo rispose: \'93
Dio stesso provveder\'e0 l\rquote agnello per l\rquote olocausto, figlio mio!\'94. Proseguirono tutt\rquote e due insieme; cos\'ec arrivarono al luogo che Dio gli aveva indicato; qui Abramo costru\'ec l\rquote altare, colloc\'f2 la legna, leg\'f2
 il figlio Isacco e lo depose sull\rquote altare, sopra la legna. Poi Abramo stese la mano e prese il coltello per immolare suo figlio. Ma l\rquote angelo di Geova lo chiam\'f2 dal cielo e gli disse: \'93Abramo, Abramo!\'94. Rispose: \'93Eccomi!\'94. L
\rquote angelo disse: \'93Non stendere la mano contro il ragazzo e non fargli alcun male! Ora so che tu temi Dio e non mi hai rifiutato tuo figlio, il tuo unico figlio\'94. Allora Abramo alz\'f2
 gli occhi e vide un ariete impigliato con le corna in un cespuglio. Abramo and\'f2 a prendere l\rquote ariete e lo offr\'ec in olocausto invece del figlio. Abramo chiam\'f2 quel luogo \'93Geova provvede\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Forse fino alla sua morte, rimase presente nel cuore di Abramo l\rquote angoscia della terribile prova. E cos\'ec si disse tante volte: \'93Geova ripudia il sacrificio umano e tanto pi\'f9 quello del proprio figlio. Se comanda l\rquote 
olocausto non devo rispettarlo perch\'e9 significherebbe disobbedire al suo divieto. Ma rifiutare ci\'f2 che egli comanda significa peccare contro di lui. Devo obbedire a qualcosa che il mio Dio ripudia? S\'ec, se egli lo e
sige. Ma la mia maldestra ragione tormentata lotta, inoltre, con il cuore di un povero vecchio che ama quel frutto impossibile che Geova gli diede tardivamente. Non \'e8
 questa prova la restituzione della risata che trattenni quando mi fu annunciato che sarebbe nato mio figlio?}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Non \'e8 la risata che nascose Sara quando ascolt\'f2 un simile vaticinio?}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Non a caso Geova ha indicato il nome di \'93Isacco\'94, che significa \'93risata\'94. Io e mia moglie eravamo gi\'e0 vecchi quando ci fu detto che avremmo avuto questo figlio e non
 potemmo credere che questo sarebbe stato possibile. Forse che Geova gioca con le sue creature come un bambino con la sabbia? O forse conoscendo la sua ira e il suo castigo, trascuriamo il fatto che ci metta alla prova e ci ammaestri anche con la burla di
vina?\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 10}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote uomo che lott\'f2 contro un Dio }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 11}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Durante quella notte egli si alz\'f2, prese le due mogli, le due schiave, i suoi undici figli e pass\'f2
 il guado dello Iabbok. Li prese, fece loro passare il torrente e fece passare anche tutti i suoi averi. Giacobbe rimase solo ed un uomo lott\'f2 con lui fino allo spuntare dell\rquote aurora. Vedendo che non riusciva a vincerlo, lo colp\'ec all\rquote 
articolazione del femore e l\rquote articolazione del femore di Giacobbe si slog\'f2, mentre continuava a lottare con lui. Quegli disse: \'93Lasciami andare, perch\'e9 \'e8 spuntata l\rquote aurora\'94. Giacobbe rispose: \'93Non ti lascer\'f2
, se non mi avrai benedetto!\'94. Gli domand\'f2: \'93Come ti chiami?\'94. Rispose: \'93Giacobbe\'94. Riprese: \'93Non ti chiamerai pi\'f9 Giacobbe, ma Israele,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 12}
{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  perch\'e9 hai combattuto con Dio e con gli uomini e hai vinto!\'94. Giacobbe allora gli chiese: \'93Dimmi il tuo nome\'94. Gli rispose: \'93Perch\'e9 mi chiedi il nome?
\'94. E qui lo benedisse. Allora Giacobbe chiam\'f2 quel luogo Penuel}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 13}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  \'93
perch\'e9 - disse - ho visto Dio faccia a faccia, eppure la mia vita \'e8 rimasta salva\'94. Spuntava il sole, quando Giacobbe pass\'f2 Penuel e zoppicava all\rquote anca.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 14}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Per questo gli Israeliti, fino ad oggi, non mangiano il nervo sciatico, che \'e8 sopra l\rquote 
articolazione del femore, perch\'e9 quegli aveva colpito l\rquote articolazione del femore di Giacobbe nel nervo sciatico.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 15}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Mos\'e8 e la Legge divina }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 16}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 

\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Avvenne che gi\'e0 da molto tempo i figli di Israele stabilitisi in Egitto andarono crescendo di numero e in potere. E sostennero con gioia i cambiamenti introdotti da un saggio faraone che volle l\rquote eguaglianza per tutti i popoli. E il buon re mor
\'ec nel mezzo di una grande agitazione che avevano scatenato i suoi nemici. E gli israeliti passarono da una pacifica esistenza ad essere perseguitati ed umiliati. Quando decisero di abbandonare quelle terre, il nuovo faraone lo imped\'ec
. In quegli stessi anni bui, numerosi egizi sostenitori del re giusto furono assassinati. Altri finirono nelle prigioni e nelle cave di pietra, condannati a lasciare l\'ec le loro vite. E accadde che tra questi ultimi si trovava un giovane c
he da bambino era stato salvato dalle acque del Nilo dalle mogli del buon faraone. Educato a corte, impar\'f2 la lingua di Israele anche se poi la parl\'f2 sempre con difficolt\'e0.
\par Mos\'e8, il \'93salvato dalle acque\'94, fugg\'ec dalla cava di pietra e and\'f2 a rifugiarsi nei campi, nella casa di un sacerdote di Madian. Quel sacerdote era uno dei perseguitati, e sostenitore del re giusto. Perci\'f2, accolse Mos\'e8
 quando si rifugi\'f2 da lui e quando raccont\'f2 la sua storia del riscatto dalle acque che tanto somigliava alla leggenda di Osiride e di Sargon (quest\rquote 
ultimo salvato in Babilonia, secondo quanto riferivano coloro che erano venuti insieme ad Abramo da Ur dei Caldei). E Mos\'e8 prese in moglie la figlia del sacerdote. E, un giorno, pascolando le pecore del suocero si spinse fino all\rquote 
Oreb, il monte di Dio.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E l\rquote Angelo di Geova gli apparve in una fiamma di fuoco in mezzo a un roveto. Egli guard\'f2
 ed ecco: il roveto ardeva nel fuoco, ma quel roveto non si consumava. Mos\'e8 pens\'f2: \'93Voglio avvicinarmi a vedere questo grande spettacolo: perch\'e9 il roveto non brucia?\'94. Geova vide che si era avvicinato per vedere e Dio lo chiam\'f2
 dal roveto e disse: \'93Mos\'e8, Mos\'e8!\'94. Rispose: \'93Eccomi!\'94. Riprese: \'93Non avvicinarti! Togliti i sandali dai piedi, perch\'e9 il luogo sul quale tu stai \'e8 una terra santa!\'94. E disse: \'93
Io sono il Dio di tuo padre, il Dio di Abramo, il Dio di Isacco, il Dio di Giacobbe\'94. Mos\'e8 allora si vel\'f2 il viso, perch\'e9 aveva paura di guardare verso Dio. Geova disse: \'93
Ho osservato la miseria del mio popolo in Egitto e ho udito il suo grido a causa dei suoi sorveglianti; conosco infatti le sue sofferenze. Sono sceso per liberarlo dalla mano dell\rquote 
Egitto e per farlo uscire da questo paese verso un paese bello e spazioso, verso un paese dove scorre latte e miele ...\'94 Mos\'e8 disse a Dio: \'93Ecco io arrivo d
agli Israeliti e dico loro: Il Dio dei vostri padri mi ha mandato a voi. Ma mi diranno: Come si chiama? E io che cosa risponder\'f2 loro?\'94. Dio disse a Mos\'e8: \'93IO SONO COLUI CHE SONO\'94. Poi disse: \'93
Dirai agli Israeliti: IO SONO mi ha mandato a voi\'94. Dio aggiunse a Mos\'e8: \'93Cos\'ec dirai agli Israeliti: Geova il Dio dei vostri padri, il Dio di Abramo, il Dio di Isacco e il Dio di Giacobbe, mi ha mandato a voi. Questo \'e8
 il mio nome per sempre; questo \'e8 il titolo con cui sar\'f2 ricordato per tutti i secoli\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 17}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Cos\'ec mentre Mos\'e8 tornava in Egitto, gli and\'f2 incontro Aronne della trib\'f9 sacerdotale di Levi, il quale aveva fatto sogni in cui Mos\'e8 riceveva il mandato divino. Allora Aronne aiut\'f2 Mos\'e8
 a usare la parola tra gli israeliti e, giunto fino al faraone, lo minacci\'f2 dicendo: \'93Lascia che il mio popolo parta dall\rquote Egitto\'94
. Ma siccome il faraone era indifferente, Aronne, che era sacerdote, fece con il suo bastone grandi prodigi davanti agli occhi di tutti. Ma il faraone chiam\'f2 i suoi saggi e i suoi sacerdoti che a loro volta mostrarono i loro poteri, e il faraone indur
\'ec il proprio cuore. Allora, Geova per mezzo di Mos\'e8 e di Aronne, trasform\'f2 l\rquote acqua del fiume in rosso sangue e i pesci morirono e anche le rane ne uscirono invadendo tutto, ma il faraone non prest\'f2 attenzione a questi segnali. Perci\'f2
, piaghe di pidocchi e mosconi, piaga della morte del bestiame e delle ulcere, piaga della grandine e delle cavallette si abbatterono su uomini e bestie. Ma il faraone non volle liberare i figli di Israele, dicendo che lo straripamento d
el fiume, che trascinava rosso limo dall\rquote alto Nilo, provocava periodicamente gli stessi disastri. Ma una grande oscurit\'e0 discese e dur\'f2 per tre giorni. E i saggi del faraone spiegarono che le nuvole d\rquote 
acqua che salivano dal fiume straripato oscuravano il cielo\'85
\par Allora Geova comand\'f2 a Mos\'e8 di avvertire il faraone che i primogeniti degli egizi sarebbero morti qualora non avesse lasciato in libert\'e0 il popolo di Israele. E il faraone non ascolt\'f2 e i figli degli egizi furono uccisi la notte stessa dall
\rquote angelo del Signore. E a partire da allora quel mese fu il primo dei mesi dell\rquote anno, perch\'e9 il segno del sangue dell\rquote agnello pasquale con cui gli israeliti marcarono le loro porte, li protesse dall\rquote 
angelo della morte. E il faraone consent\'ec allora la partenza del popolo d\rquote Israele e di tutti gli egizi perseguitati. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Gli Israeliti partirono da Ramses alla volta di Succot, in numero di seicentomila uomini capaci di camminare, senza contare i bambini. Inoltre una grande massa di gente promiscua part\'ec con loro.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 18}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Il popolo attravers\'f2 all\rquote asciutto il Mar Rosso, perch\'e9
 a destra e a sinistra erano trattenute le acque, in quella zona che era stata fatta canalizzare da Amenofi. Ma ecco che il faraone diede ordine ai suoi soldati di annientare coloro che fuggivano e, allora, si rovesciarono i pesanti carri e l\rquote 
esercito cadde. E su di esso si richiusero le acque uccidendo gli inseguitori. E ancora una volta Geova salv\'f2 Mos\'e8 dalle acque e con lui salv\'f2 la moltitudine che si allontanava dall\rquote Egitto.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 19}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par E le acque amare}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 20}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  furono addolcite dall\rquote albero che Mos\'e8
 vi pose. E Geova diede al popolo per cibo Che-cos\rquote \'e8.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 21}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E cos\'ec
 il popolo ebbe sostentamento e non mor\'ec nel deserto e quindi giunse fino al sacro monte Sinai.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tutto il monte Sinai fumava, perch\'e9 Geova vi aveva fatto discendere il fuoc
o; e il fumo saliva alto come il fumo di un forno, e tutto il monte trasaliva grandemente. Il suono del corno cresceva a dismisura; Mos\'e8
 parlava, e Dio gli rispondeva con voce tonante. E discese Geova sul monte Sinai, sulla cima del monte; e Geova chiam\'f2 Mos\'e8 sulla cima del monte, e Mos\'e8 vi sal\'ec.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 22}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Tutto il popolo percepiva i tuoni e i lampi, il suono del corno e il monte fumante; il popolo vide, fu preso da tremore e si tenne lontano.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 23}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E allora, Geova Dio consegn\'f2 agli uomini la Legge che ricercavano sin 
dal tempo dei loro primi padri. Su due tavole di pietra incise Dio i dieci comandamenti che gli uomini dovevano rispettare per avvicinarsi a lui. E diede loro anche leggi che servissero a formarli nella sua Storia. Cos\'ec Mos\'e8
 condusse Israele fino alla terra promessa dal Signore. E sal\'ec dai campi di Moab al monte Nebo, alla vetta del Pisga che sta di fronte a Gerico. Allora Mos\'e8 vide. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
E gli disse Geova: \'93Questa \'e8 la terra che ho promesso ad Abramo, a Isacco e a Giacobbe, dicendo: \lquote Alla tua discendenza la dar\'f2\rquote . Ti ho permesso di vederla con i tuoi occhi, ma non vi entrerai\'94. E l\'ec mor\'ec Mos\'e8
, servo di Geova, nella terra di Moab, secondo la parola di Geova. E lo seppell\'ec nella valle, nella terra di Moab, di fronte a Bet-Peor; e nessuno fino a  oggi ha conosciuto il luogo della sua sepoltura.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 24}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par E non \'e8 pi\'f9 sorto un profeta in Israele come Mos\'e8, che abbia conosciuto Geova faccia a faccia; nessuno come lui per tutti i segni e prodigi che Geova lo aveva mandato a compiere in terra d\rquote Egitto, contro il faraone, contro 
tutti i suoi servi e contro tutta la sua terra, e per il grande potere e per i fatti grandiosi e terribili che Mos\'e8 comp\'ec sotto gli occhi di tutti.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 25}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 V. Miti cinesi
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il vuoto centrale }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 

\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Tao \'e8 un recipiente vuoto, difficile da colmare. Lo usi e non si riempie mai. Tanto \'e8 profondo e insondabile che sembra precedente a tutte le cose... Non si sa di chi \'e8
 figlio. Sembra precedente agli d\'e8i.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Trenta raggi convergono verso il centro di una ruota, ma \'e8 il vuoto del centro che rende utile la ruota.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Con argilla si modella un recipiente, ma \'e8 lo spazio che non contiene argilla che usiamo come recipiente. Apriamo porte e finestre in una casa, ma \'e8
 grazie ai suoi spazi vuoti che possiamo usarla. Quindi, dall\rquote esistenza provengono le cose e dalla non esistenza la loro utilit\'e0.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tutto era vuoto e Pangu dormiva all\rquote interno di ci\'f2 che era unito, di ci\'f2 che fu chiamato \'93infinita profondit\'e0\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Allora si ridest\'f2. Subito ruppe con l\rquote ascia l\rquote uovo che lo racchiudeva.
 In miriadi di pezzi questo si disfece velocemente. I frammenti pi\'f9 leggeri e quelli pi\'f9
 pesanti si sparsero in varie direzioni. Per impedire che si riunissero di nuovo, Pangu si pose al centro vuoto solidificando il cielo e la terra. Egli fu come una colonna che d\'e0 equilibrio al creato. Poi ripos\'f2 e si addorment\'f2 di nuovo finch\'e9
 il suo corpo diede origine a numerosi esseri.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Da un occhio usc\'ec il sole e dall
\rquote altro la luna. Con il suo sangue si formarono i fiumi e i laghi. Gli animali uscirono dalla sua pelle. I capelli si trasformarono in erba e le sue ossa in minerali.
\par In quei primi tempi, vivevano sulla terra d\'e8i, giganti e mostri. La dea madre N\'fcwa era nella met\'e0 superiore molto bella e nella met\'e0 inferiore somigliava a un drago. Percorreva e visitava tutti i luoghi ma alla fine scopr\'ec
 che mancavano esseri pi\'f9 perfetti e intelligenti dei giganti. Allora and\'f2 al Fiume Giallo e modell\'f2 con argilla i primitivi esseri umani. Li fece somiglianti a s\'e9 ma al posto della coda da drago diede loro gambe affinch\'e9 cam
minassero eretti. Trovandoli belli, decise di farne molti. Perci\'f2 prese un giunco e fece cadere gocce di limo che giungendo a terra si trasformarono in donne e uomini. Cos\'ec, quando cominciarono a riprodursi per loro conto, la madre celeste si dedic
\'f2 a creare altri esseri.
\par Fushi, compagno della dea, vide che gli uomini imparavano e allora si dedic\'f2 a insegnar loro come accendere il fuoco sfregando dei legnetti. Poi prosegu\'ec mostrando loro come proteggersi dalla fame e dalle intemperie. Infine, consegn\'f2 loro l
\rquote arte degli esagrammi che chiam\'f2 I Ching. Questo fu in seguito conosciuto come Libro dei Mutamenti e della divinazione.
\par Giunse il giorno in cui gli immortali cominciarono a disputare e, entrati in guerra, posero in pericolo l\rquote Universo. Diluvi e catastrofi si abbatterono sulla terra, finch\'e9
 il dio del fuoco prevalse sulle acque. I giganti vollero ancora disputare il potere agli eterni, ma gli d\'e8i con indicibile collera tagliarono loro le teste, che fecero rotolare al fondo degli oscuri abissi.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Drago e la Fenice }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Quando le acque non erano state ancora poste sotto controllo e i fiumi straripando distruggevano i campi, la dea madre procre\'f2 discendenti benefici che finirono per portare ordine nel caos dei diluvi. Lavorando per mettere sotto controllo i fi
umi, i laghi, il mare e le nuvole, i brillanti draghi navigarono per le acque e per il cielo. Con grinfie da tigre e artigli da aquila, laceravano con fragore le cortine del cielo, che scintillando sotto l\rquote eccezionale urto lasciavano in libert\'e0
 le piogge. Diedero il corso ai fiumi, le sponde ai laghi e la profondit\'e0 ai mari. Fecero caverne da cui sgorgava l\rquote acqua e attraverso condotti sotterranei le portarono molto lontano perch\'e9 emergessero all\rquote improvviso, senza che l
\rquote assalto avvolgente del sole le trattenesse. Tracciarono le linee che si vedono nelle montagne affinch\'e9 l\rquote 
energia della terra fluisse, equilibrando la salute di quel corpo gigantesco. E molto spesso dovettero lottare con le ostruzioni provocate dagli d\'e8i e dagli uomini presi dai loro irresponsa
bili affanni. Dalle loro fauci usciva come fumo la nebbia, vivificante e umida, creatrice di mondi irreali. Con i loro squamosi corpi da serpente tagliavano le tempeste e dividevano i tifoni. Con i loro corni possenti, con i loro denti affilati, nessun os
tacolo era sufficiente, nessun groviglio poteva resistere. Ed erano contenti di apparire agli uomini. A volte nei sogni, a volte nelle grotte, a volte sulle sponde dei laghi, perch\'e9 l\'ec
 erano soliti scegliere le loro nascoste dimore di cristallo in cui rigogliosi giardini si ornavano di frutti risplendenti e delle pietre pi\'f9 preziose.
\par Long l\rquote immortale, il drago celeste, pose sempre la propria attivit\'e0 (il suo Yang) al servizio del Tao e il Tao lo ricambi\'f2 permettendogli di stare in tutte le cose, da quella pi\'f9 grande a quella pi\'f9
 piccola, dal vasto universo alla particella insignificante. Tutto \'e8 vissuto grazie a Long. Nulla \'e8 rimasto immutabile, tranne il Tao innominabile, perch\'e9 anche il Tao nominabile muta e si trasforma grazie all\rquote attivit\'e0 di Long. E neppu
re coloro che credono nel Cielo e nell\rquote Inferno possono assicurarne la permanenza.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Ma Long ama Feng, la fenice che concentra il germe delle cose, che contrae ci\'f2 che Long tende. E quando Long e Feng si equilibrano, il Tao risplende come una perla bagnata dalla luce pi\'f9 pura. Non lotta Long con Feng perch\'e9
 si amano, si cercano facendo risplendere la perla. Perci\'f2 il saggio regola la propria vita secondo l\rquote equilibro tra il Drago e la Fenice, che sono le immagini dei sacri principi dello Yang e dello Yin. Il s
aggio si colloca nel luogo vuoto cercando l\rquote equilibrio. Il saggio comprende che la non-azione genera l\rquote azione e che l\rquote azione genera la non-azione. Che il cuore degli esseri viventi e le acque del mare, che il giorno e la notte, che l
\rquote inverno e l\rquote estate, si succedono nel ritmo che il Tao traccia per loro.
\par Alla fine di questa et\'e0, l\rquote universo, dopo essere giunto al suo grande stiramento, torner\'e0 a contrarsi come pietra che cade. Tutto, perfino il tempo, si invertir\'e0 tornando al principio. Il Drago e la Fenice 
si rincontreranno. Lo Yang e lo Yin si compenetreranno, e sar\'e0 tanto grande la loro attrazione che assorbiranno tutto nel germe vuoto del Tao. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il cielo \'e8
 alto, la terra \'e8 bassa; cos\'ec sono determinati il creativo e il ricettivo... con questo si rivelano i cambiamenti e le trasformazioni.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \af1 
\ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Ma nessuno pu\'f2 sapere realmente come sono state n\'e9 come saranno le cose, e se qualcuno lo sapesse non riuscirebbe a spiegarlo.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Colui che sa di non sapere \'e8 il pi\'f9 grande; colui che pretende di sapere ma non sa, ha la mente 
malata. Colui che riconosce la mente malata come tale, non ha la mente malata. Il saggio non ha la mente malata perch\'e9 riconosce la mente malata come tale.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 VI. Miti indiani
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Fuoco, Tormenta ed Esaltazione }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 
\b0\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Qui vi sono i primi, quelli che poi si trasformarono in altre forme; tante che non le si poterono riconoscere. Qui vi sono il Fuoco}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e la Tormenta}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  che guidano la creazione. Il Fuoco non \'e8 altro che il fuoco e la Tormenta \'e8 solo vento, acqua e tuono, senza l\rquote Esaltazione}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  del poeta in cui abita la parola.
\par 1. - Agni, meritatamente esaltato dai cantori antichi e degno di esserlo da quelli attuali, che egli riunisca qui gli d\'e8i.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Tu, oh Agni, primo, Angiras per eccellenza, poeta, degli d\'e8i tu circondi le azioni; onnipresente in ogni creatura, saggio, figlio di due madri, che ti presenti in modi diversi all\rquote uomo.}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Eretto, difendici dal pericolo con il tuo segnale luminoso; brucia ogni demonio. Fa che anche noi siamo eretti per correre, per vivere; concedici l\rquote onore presso gli d\'e8i. Disperdendoli in tutte le direzioni con un\rquote 
arma mortifera, uccidi i nemici, oh, dio dalla mascella che avvolge. Colui che \'e8 nostro nemico, l\rquote uomo che affila la spada di notte, che quel nemico non riesca a impadronirsi di noi... Proteggici dall\rquote 
assalitore, da colui che vuole ucciderci, oh, dio splendente, oh, il pi\'f9 giovane degli d\'e8i.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Un nuovo inno di lode uscito da dentro di noi, da noi stessi, giunga fino ad Agni lingua di miele, appena nato...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Ti esalta con il suo canto Gotama, desideroso di ricchezza...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Quando mi lodarono l\rquote enorme forza del dio divoratore del legno, egli manifest\'f2
 il suo colore come fece per gli Usij: questo Agni brilla allegramente di luce risplendente}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 egli che essendo invecchiato, subito \'e8 ridiventato giovane. Agni che illumina i boschi come se fosse assetato, che risuona nella sua strada come l\rquote 
acqua, come le ruote di un carro. Agni dal nero cammino, ardente, gioioso, brilla come il cielo sorridente tra le nuvole. Agni che si estese abbracciando tutta la vasta ter
ra, cammina come un animale, libero, senza pastore; Agni, infiammato, che brucia i cespugli, dio dal volto oscurato, ha dato sapore alla terra.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 10}{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 2. - Voglio, quindi, narrare le gesta di Indra, quelle compiute in primo luogo dal dio del fulmine; egli diede la morte al serpente, cre\'f2 un\rquote apertura per  le acque, spacc\'f2
 il ventre delle montagne. Diede la morte al serpente che si era stabilito sulla montagna; Tvastar gli aveva modellato il fulmine che fa fragore. Come le vacche che muggendo si disperdono, le acque discesero dirette verso l\rquote 
oceano. Maschio vigoroso, il Soma scelse; bevve il Soma premuto nei tre orci; dio generoso, afferr\'f2 l\rquote arma che si scaglia; uccise quel serpente, il primo nato dei serpenti. Quando tu uccidesti, Indra, il primo nato dei serpenti
, tu annientasti le azioni scaltre degli scaltri demoni; allora, generando il sole, il cielo, l\rquote Aurora, in verit\'e0 non trovasti altri nemici... Come un cattivo guerriero ubriacato da una nefasta sbornia, Vrtra sfid\'f2
 il grande combattente, dio che respinge con potere, bevitore di Soma; non pot\'e9 resistere all\rquote 
assalto delle armi mortifere di Indra; fu annientato, Vrtra, che aveva Indra per nemico, rimase senza volto. Senza piedi, senza mani, aveva combattuto contro Indra; questi lo colp\'ec con il fulmine alla schiena. Bue che pretendeva d\rquote 
essere replica del toro, Vrtra giaceva disperso in mille luoghi. Poich\'e9 cos\'ec giaceva, come bue fatto a pezzi, le acque avanzarono su di lui scorrendo per l\rquote uomo. Quelle acque che Vrtra aveva tenuto racchiuse con forza, ai piedi d
i queste il serpente rimase allora disteso. Appass\'ec la forza di colei di cui Vrtra era figlio; Indra scaric\'f2 su di lei la sua arma mortifera; sopra c\rquote era la madre, sotto c\rquote 
era il figlio; il demonio-femmina giaceva come una vacca con il suo vitello. In mezz
o alle correnti delle acque che mai si fermano, il corpo di Vrtra giaceva nascosto; le acque circolavano attraverso il nascondiglio di Vrtra; in durevole tenebra giaceva colui il cui nemico era stato Indra. Le acque che avevano per padrone l\rquote 
aborigeno, che avevano per guardiano il serpente, erano rimaste immobili, bloccate, come le vacche rinchiuse. L\rquote orifizio delle acque, che era stato ostruito, Indra lo riapr\'ec quando diede morte a Vrtra...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 11}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Quando nascesti, quel giorno tu bevesti con desiderio questo Som
a, il succo della pianta del Soma, che si trova sulla montagna; tua madre, la giovane generatrice, lo sparse innanzitutto nella casa del grande padre. Accostandosi alla madre chiese nutrimento; guard\'f2
 verso il Soma concentrato come verso una mammella; il dio veloce corse mettendo in fuga gli altri; fece grandi cose questo dio dai molti volti. Possente, che vince i forti, di forza suprema, questo dio si \'e8
 creato un corpo rispondente al suo desiderio; Indra, avendo superato per sua natura Tvastar, travolgendolo, bevve il Soma nelle coppe. Invochiamo Indra il magnanimo per avere fortuna in questa battaglia, il pi\'f9
 virile, per conseguire la preda, dio che ascolta, terribile, per l\rquote aiuto nelle battaglie, distruttore dei nemici, conquistatore delle prede.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 12}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 3. \endash  Verso di te ci incamminiamo, tu che sei la nostra meta giorno dopo giorno; oh, succo del Soma, in te sono poste le nostre speranze. La figlia del sole purifica il Soma che fluisce tutt\rquote 
attorno attraverso il filtro di peli di pecora, ininterrottamente. Le dieci tenere donne lo prendono (con le dita) nell\rquote 
assemblea rituale, le dieci sorelle al punto estremo del cielo. Quelle vergini lo fanno fluire; fanno risuonare, soffiando, il flauto. Fanno sgorgare il liquido tre volte protettore. Le vacche, le vacche prod
uttrici di latte, del latte che vi viene  mescolato, mettono a punto quella creatura, il Soma, affinch\'e9 Indra lo beva. Indra colpisce tutti i nemici nella ubriacatura di questo Soma, e questo eroe distribuisce la propria generosit\'e0...}{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 13}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Te, dio rossiccio, noi addolciamo mescolandoti con il latte delle vacche, per l\rquote 
ubriacatura. Aprici la porta della ricchezza. Il Soma ha oltrepassato il filtro come il cavallo vincitore oltrepassa il segnale nella corsa. Il succo del Soma \'e8 il signore tra gli d\'e8i. Gli amici 
hanno cantato insieme il Soma che scende nel vaso di legno attraverso il filtro di peli di pecora. Le preghiere rivolgono grida di allegria al succo del Soma...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 14}
{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  L\rquote aquila dal volo sicuro ti ha portato. Affinch\'e9 ogni essere umano possa vedere il sole, questo Soma, bene comune, che attraversa lo spazio, guardiano dell
\rquote ordine, l\rquote uccello ha portato. Quando fu mandato qui, ottenne il potere supremo di Indra, il Soma che fornisce ausilio, l\rquote assai potente...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 15}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Le tue forze, oh Soma, nascono come il ruggito dell\rquote onda del fiume...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 16
}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Le tue correnti di incomparabile ricchezza avanzano con le piogge del cielo per ottenere una preda che ne vale mille. Contemplando tutte le amate opere poetiche, il Soma si versa, il corsiere, brandendo le armi. Purificato intensamente d
agli Ayus come un re con vassalli, geloso custode della legge, si \'e8 posto, come un uccello da preda, nei vasi di legno. Tutti i beni del cielo e della terra, una volta purificato, oh succo di Soma, concedili a noi.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 17}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il tempo e gli d\'e8i
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Allora non c\rquote erano n\'e9 l\rquote esistente n\'e9 il non esistente; non c\rquote erano il regno del cielo n\'e9 quello dell\rquote aria. Che cosa c\rquote 
era dentro, e dove? Che cosa proteggeva? Forse c\rquote era acqua in quella insondabile profondit\'e0? Non c\rquote era morte, non c\rquote era qualcosa d\rquote immortale, non c\rquote era divisione tra il giorno e la notte. Quel qualcosa, senz\rquote 
alito, respirava per sua propria natura; oltre quel qualcosa non c\rquote era niente... Chi lo sa davvero, chi pu\'f2 dire da dove nacque e da dove venne la creazione? Gli d\'e8i sono successivi alla creazione del mo
ndo. Chi sa allora da dove proviene il mondo? Egli, origine della creazione, forse ha creato tutto o forse no. Egli, i cui occhi controllano il mondo, egli davvero lo sa, o forse non lo sa.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 18}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Ma gli d\'e8i e gli uomini sono stati creati e hanno un loro tempo. S\'ec, hanno un loro tempo.
\par Un giorno degli d\'e8i \'e8 uguale a un anno dei mortali. Perci\'f2 un anno degli d\'e8i equivale a 360 anni mortali. Ebbene, esistono quattro Ere (Yuga) che formano una Grande Era (Mahayuga) di 12.000 anni divini, corrispondenti a 4.320.000 
anni mortali. Cos\'ec, mille di queste Grandi Ere (Kalpa) durano 4.320.000.000 anni ordinari o, semplicemente, un giorno di Brahma. Ma quando il suo giorno termina, il dio riposa e, allora, avviene un collasso nell\rquote 
Universo. Mentre Brahma dorme sul suo grande serpente, tutto comincia a essere assorbito da lui. I mondi fuori orbita si scontrano tra loro; ogni terra si liquef\'e0
, ogni liquido evapora, ogni vapore si trasforma in energia e questa energia ricade nel potere della notte di Brahma. E quando il dio si r
idesta si apre il suo grande loto, la luce sfugge e comincia un nuovo giorno. In quel giorno, si succedono 14 ritmi (Manvantara) in cui vengono creati gli d\'e8
i e i mondi; i pesci; gli uccelli; gli insetti; gli animali e gli uomini. Circa 71 serie di Grandi Ere si succedono per ognuno dei 14 ritmi. Ogni ritmo, quindi, comprende 852.000 anni divini o 306.790.000 anni mortali, durante i quali l\rquote 
energia divina si allontana dal proprio centro. Perci\'f2, la storia della presente umanit\'e0 rientra in un ritmo e all\rquote interno di questo in una delle 71 serie di Grandi Ere. Poich\'e9 ogni Grande Era \'e8
 divisa in 4 Ere non uguali, avviene che nella prima (Krita Yuga) trascorrono 4.800 anni divini o 1.728.000 anni ordinari; nella seconda (Treta Yuga) 3.600 o 1.296.000; nella terza
 (Dvapara Yuga) 2.400 o 864.000, e nella quarta (Kali Yuga) 1.200 o 432.000. Di conseguenza, l\rquote essere umano avr\'e0 in tutto questo ciclo 4.320.000 anni. Ma poich\'e9 gi\'e0
 si trova nella quarta Era, dalla sua creazione devono essere passati almeno 3.888.000 dei suoi anni. Allontanandosi dalla creazione originale tutti gli esseri decadono e, quindi, anche l\rquote essere umano segue questa tendenza.
\par Krita \'e8 l\rquote Era in cui la giustizia \'e8 eterna. In questa Era, la migliore degli Yuga, tutto \'e8 stato gi\'e0 fatto (Krita) e nulla d
eve essere ancora fatto. I doveri non vengono tralasciati, la morale non si deteriora. Poi, con il passar del tempo, questo Yuga decade a un livello inferiore. In quell\rquote Era non vi erano d\'e8i; non vi erano acquisti n\'e9
 vendite, non bisognava compiere sforzi. Il frutto della terra lo si otteneva attraverso il semplice desiderio e prevalevano la giustizia e il distacco dal mondo. Non esistevano malattie, n\'e9
 deterioramento degli organi di senso con il passar degli anni; non esistevano la malizia, il pianto, l\rquote orgoglio, l\rquote inganno; tanto meno, liti, odio, crudelt\'e0, paura, tristezza, gelosia, invidia. Perci\'f2
 il supremo Brahma era il riferimento trascendente di questi esseri perfetti. A quell\rquote epoca tutti gli umani erano simili per ci\'f2 che si riferisce all\rquote oggetto dell
a fede e alla conoscenza. Si usavano solo una formula (mantra) e un rito. Vi era solo un Veda. Ma nell\rquote Era seguente, il Treta Yuga, cominciarono i sacrifici. La giustizia scem\'f2 di un quarto. Gli uomini erano vicini alla verit\'e0
 e si dedicavano ad una giusta osservanza dalle cerimonie. Prevalsero i sacrifici, insieme alle arti sacre e a una grande variet\'e0 di riti. Si cominci\'f2
 a operare con fini tangibili, cercando una ricompensa ai riti e alle donazioni e non interessarono pi\'f9 l\rquote austerit\'e0 e la semplice generosit\'e0. In seguito, nel Dvapara Yuga, la giustizia scem\'f2 di due quarti. Il Veda si quadruplic\'f2
. Alcuni studiarono quattro Veda, altri tre, altri due e altri nessuno. Dopo che le scritture furono divise in questo modo, le cerimonie vennero praticate in forma molto diversa. Le persone occupate nella pratica delle austerit\'e0
 e delle donazioni si colmarono di passione. Poich\'e9 veniva ignorato l\rquote unico Veda, i Veda si moltiplicarono. E con il degradarsi del bene, solo pochi rimasero fedeli alla verit\'e0. Quando l\rquote uomo si allontan\'f2
 dal bene, nella caduta si vide assalito da molte malattie, da desideri e calamit\'e0 causati dal destino, per cui soffr\'ec diverse afflizioni e fu indotto a praticare austerit\'e0. Altri ricercarono i godimenti e la felicit\'e0 celeste e offrirono sacri
fici. Poi, l\rquote uomo decadde a causa della sua iniquit\'e0. E nel Kali Yuga la giustizia si conserv\'f2 solo per un quarto. In quest\rquote era di oscurit\'e0 cessarono i riti e i sacrifici. Prevalsero diverse calamit\'e0
, malattie, fatiche e peccati come l\rquote ira. Si diffusero la miseria, l\rquote ansia, la fame e la paura. Le pratiche indotte dalla degradazione degli Yuga frustrarono i propositi degli uomini. E\rquote  il Kali Yuga che esiste da alcuni secoli.}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 19}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Ma l\rquote esiguit\'e0 della storia dell\rquote uomo non avrebbe senso se non vi fosse in lui Brahma. Che cosa sono, infatti, le 71 serie di Mahayuga in cui si crea e si distrugge l\rquote 
uomo se non uno solo dei 14 Manvantara, e che cosa sono tutti questi senza un Kalpa, un solo giorno di Brahma? In innumerevoli reincarnazioni, l\rquote essenza umana si purificher\'e0. Arretrando e procedendo secondo le sue azioni, preparer\'e0
 la sua vita successiva in risposta alla legge universale del Karma. Ma dentro ad ogni umano, nella profondit\'e0 pi\'f9 profonda c\rquote \'e8 il suo Atman. Cos\'ec, quando l\rquote uomo giunge all\rquote Atman scopre di essere Br
ahma. Tuttavia, questa sconcertante equivalenza sar\'e0 chiarita solo il giorno in cui rinunciando alla felice Contemplazione giunger\'e0 fino agli uomini la compassione del liberato vivo, conosciuto attraverso i secoli come l\rquote Illuminato.}{
\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 20}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gloria a Brahma, che \'e8 colui che viene chiamato dalla parola mistica (Om)}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 
21}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  associata eternamente all\rquote universo trino (terra, cielo e paradiso) e che \'e8 tutt\rquote uno con i quattro Veda. Gloria a Brahma, che \'e8
 considerato come la causa pi\'f9 grande e misteriosa del principio intellettuale, senza limiti di spazio n\'e9 di tempo ed esente da sminuimento o da decadenza... Brahma \'e8
 invisibile e imperituro, variabile nella forma, invariabile nella sostanza; il principio primario, generato da se stesso, di cui si dice che illumina le caverne del cuore e che \'e8 indivisibile, raggiante, che non decade ed \'e8
 multiforme. Sempre sia adorato il Supremo Brahma!}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 22}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Le forme della bellezza e dell\rquote orrore }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 23}{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 
\b0\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Perch\'e9 gli d\'e8i dovrebbero concedere i propri doni di fronte alle suppliche degli insignificanti mortali? Perch\'e9
 esseri tanto grandi possono interessarsi al progredire delle brevi vicende, agli alterchi e alle pene, alle speranze e alle devozioni? Forse poteri tanto enormi sono assegnati a una piccola regione dell\rquote insondabile Universo? Forse in ogni punto
 in cui brilla una stella danzano altri d\'e8i di cui qui mai si sono conosciuti i destini? In ogni caso, gli d\'e8i pi\'f9 vicini sono tra noi e si trasformano affinch\'e9
 possiamo vederli. Si incarnano anche in esseri mortali e le loro mille trasformazioni percorrono l\rquote esistenza. Gli antichi padri hanno detto che grazie alle offerte e al nostro retto agire gli d\'e8i aumentano il loro potere. Ci\'f2 spiega perch
\'e9 spesso riceviamo da loro favori e perch\'e9 di tanto in tanto prendono partito per una causa giusta in segno di gratitudine per la forza che diamo loro. All\rquote 
opposto, gli oscuri demoni desiderano crescere, alimentandosi della natura contorta delle cose e, crescendo, vogliono oscurare il cielo stesso. I grandi poteri aiutano anche ci\'f2 che \'e8 piccolo, creato in modo luminoso, perch\'e9 anche in ci\'f2 che 
\'e8 piccolo vi \'e8 la loro stessa essenza. Non \'e8 strano che una pozione, che l\rquote occhio non pu\'f2 penetrare, ci abbatta se in essa vi \'e8 il veleno o ci risollevi se in essa vi \'e8 il medicamento; altrettanto avviene con la pozione delle a
zioni umane offerta agli d\'e8i pietosi.
\par Ma talvolta gli occhi hanno potuto vedere, se ci\'f2 in realt\'e0 si pu\'f2 vedere con gli occhi del corpo, il grande dio del Tutto. Cos\'ec apparve davanti ad Argiuna}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 
24}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  nella sua forma augusta e suprema...
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Con una moltitudine di 
occhi e di bocche, con un gran numero di prodigiosi aspetti, con grande profusione di ornamenti divini, e brandendo numerose armi rifulgenti; abbellito da splendide collane e da sontuose vesti; profumato di aromi celesti; traboccante di meraviglie; divino
, risplendente, infinito, con il viso rivolto in tutte le direzioni. Se la luce abbagliante di mille soli sorgesse contemporaneamente nel firmamento, potrebbe essere paragonata al rifulgere di quell\rquote essere magnanimo. L\'ec
, nel corpo del Dio degli d\'e8i, Argiuna contempl\'f2 riunito il Cosmo intero nella sua immensa variet\'e0 di esseri. Colto da stupore e spavento, con i capelli ritti, reclin\'f2 il capo l\rquote eroe, e riunendo in alto le mani, cos\'ec parl\'f2
 alla divinit\'e0: \'93In te, oh, mio Dio, contemplo tutti gli d\'e8i e le innumerevoli variet\'e0
 di esseri; vedo anche Brahma, sul suo trono di loto, e tutti i saggi e i serpenti divini. Dovunque contemplo la tua infinitezza; il potere delle tue innumerevoli braccia, la vista dei tuoi innumerevoli occhi, la parola delle tue innumerevoli
 bocche, e il fuoco vitale dei tuoi innumerevoli corpi. In nessun luogo vedo inizio, n\'e9 mezzo n\'e9
 fine, oh Signore dalle forme infinite! Ti guardo, con le tempie strette dalla tiara e armato della mazza e del disco, spandere in tutte le direzioni, come ingente mole di luce, vivissimi fulgori. La mia vista non riesce ad abbracciare la tua immensit\'e0
, n\'e9 a resistere al tuo fulgore, poich\'e9 risplendi come il fuoco fiammeggiante e il sole raggiante\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Ma Dio mut\'f2 aspetto mostrando il suo volto trasformatore.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 ... I 
mondi, come me, si intimoriscono di fronte alla tua forma mostruosa, con tale profusione di bocche ed occhi, di braccia, gambe e piedi, di petti e zanne minacciose. Nel vederti raggiungere il cielo e risplendere di tale variet\'e0
 di sfumature; nel contemplar
e le tue bocche smisuratamente aperte ed i tuoi enormi occhi folgoranti, trasale la mia anima... Di fronte alle tue enormi mandibole armate di denti minacciosi e ardenti come il fuoco divoratore della fine del mondo, il mio animo si turba e l\rquote 
allegria mi a
bbandona... I principi ed i signori della Terra corrono tumultuosamente a precipitarsi nelle tue bocche orrende, irte di formidabili denti. Alcuni di quegli infelici, con la testa fracassata, si vedono presi tra le tue acute zanne. Il mio cuore trabocca d
i
 gioia di fronte alla meraviglia fino a questo momento occulta a ogni sguardo umano, ma contemporaneamente sussulta di timore. Mostrati, dunque, oh Signor mio, nella tua altra forma... Ho ansia di vederti come prima, coronato della tiara e armato di mazza
 e disco. Assumi di nuovo la tua forma con le quattro braccia, oh tu che sei dotato di mille braccia e di forme innumerevoli.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par E di nuovo Dio torn\'f2 alla sua forma umana.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 ... Vedendoti di nuovo nella tua attraente figura umana, Krishna, si rasserena la mia ragione e la calma rinasce nel mio cuore.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 25}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il vecchio libro dello }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Skanda Purana}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  racconta che un demonio chiamato Durg, avendo fatto sacrifici per propiziarsi Brahma ne ricevette la benedizione. Con questo potere, scacci\'f2 gli d\'e8i dal cielo e li mand\'f2
 nei boschi, li costrinse a riverirlo chinando il capo davanti a lui. Poi abol\'ec le cerimonie religiose e gli d\'e8
i, indeboliti da questo, discussero una possibile soluzione al brutto frangente in cui si trovavano. Ganesha (figlio di Shiva e di Parvati), saggio protettore delle imprese umane, scuotendo la sua testa d\rquote elefante agit\'f2
 le quattro braccia e sugger\'ec che era assolutamente necessario che qualcuno si recasse presso  i suoi genitori. Venne subito designato il re scimmia Hanuman, l\rquote astuto e veloce conquistatore di territori, affinch\'e9 giungendo all\rquote 
Himalaya consegnasse la supplica alla coppia celeste... L\'ec sulle alture questa meditava in armonia e in pace. Hanuman spieg\'f2 i loro argomenti. Allora Shiva, impietosito dalle difficolt\'e0 in cui si trovavano i giovani d\'e8
i, chiese alla delicata Parvati di occuparsi del problema. Parvati, dapprima, tranquillizz\'f2 Hanuman e poi invi\'f2 la Notte affinch\'e9, a suo nome, ordinasse al demonio di ristabilire l\rquote ordine nei mondi. Ma Durg, travolto dal furore, comand\'f2
 di imprigionare la Notte. Tuttavia, gridando l\rquote ordine, con l\rquote alito della sua voce bruci\'f2 i suoi stessi soldati. Riavutosi, sguinzagli\'f2 i suoi sbirri, ma la Notte, fuggendo, cerc\'f2
 riparo presso la sua protettrice. Nella massima oscurit\'e0, Durg acceso d\rquote ira, sal\'ec sul carro da combattimento. Un esercito di giganti, di cavalli alati, di elefanti e di uomini si stagliava folgorante e rossiccio contro le nevi eterne dell
\rquote Himalaya. Con orrendo rumore, l\rquote audace invasione calpest\'f2 i sacri domini di Parvati, ma questa con un delicato movimento brand\'ec con le sue quattro braccia le mortifere armi degli d\'e8i. Allora accadde che le truppe dell\rquote 
arrogante Durg scagliarono le loro frecce contro l\rquote impassibile figura che, in piedi sull\rquote Himalaya, spiccava a grande distanza. Tanto fitta era la pioggia di dardi che somigliava a una cortina di gocce d\rquote 
acqua nella forte tormenta. Ma lei fren\'f2 l\rquote assalto con i suoi invisibili scudi. Gli aggressori, facendo a pezzi alberi e monti, li scagliavano contro la dea... Finch\'e9 questa rispose. Lanci\'f2 solo una delle sue armi e si ascolt\'f2
 un sibilo terribile; i cavalli alati nitrivano mentre venivano trascinati dall\rquote uragano che seguiva la lancia di Parvati. Ben presto la sua punta strapp\'f2 le braccia di migliaia di giganti mentre scricchiolavano in uno spaventos
o cozzo quadrupedi e cavalieri. Frecce, aste, mazze e picche che Durg scagliava, la dea le respingeva in frammenti che sbaragliavano gli invasori pi\'f9 vicini. Durg, allora, assumendo la forma di un enorme elefante, si lanci\'f2
 contro Parvati, ma questa leg\'f2 le zampe dell\rquote animale e con le sue unghie a scimitarra lo fece a pezzi. Dal sangue versato emerse un abominevole bufalo che si scagli\'f2
 contro Parvati ma  rimase infilzato nel tridente di questa. Fuggendo ferito, Durg assunse la sua vera forma ma ormai la dea lo aveva sollevato in aria e, quando lo fece ripiombare contro il suolo, la terra rimbomb\'f2
 con voce di tuono. Subito Parvati affond\'f2 un braccio nelle fauci del demonio e attraverso esse estrasse le sue viscere palpitanti. Implacabile, in un possente abbraccio, fece s\'ec
 che il corpo espellesse il sangue a fiotti mentre, sangue che bevve fino all\rquote ultima goccia. Infine, affinch\'e9 Durg non potesse rinascere, ne divor\'f2 i resti e raccoltene le ossa le strinse tanto forte in una mano che ridotte in polvere s
\rquote incendiarono. E nell\rquote allentare le dita, il vento gelido delle vette port\'f2 via come ricordo solo un mucchietto di cenere. Poi, discendendo dai monti, ricevette le offerte degli d\'e8i e veloce fece ritorno presso l\rquote amato Shiva. Cos
\'ec, bellissima e tenera, si ripar\'f2 insieme a lui nella musica pi\'f9 soave e nel pi\'f9 delicato splendore dell\rquote immortalit\'e0.
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 VII. Miti persiani
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il clamore di Zarathustra }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 

\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Quando Zarathustra ebbe compiuto trent\rquote anni, abbandon\'f2 la propria terra e and\'f2 in un luogo lontano.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  L\'ec visse nella sua caverna per molto tempo. Si nutriva solo di un formaggio che non si consumava mai e beveva l\rquote acqua pura della montagna. Di notte, il fuoco gli parlava e cos\'ec
 comprese il movimento delle stelle. Di giorno, il sole gli parlava e cos\'ec comprese il significato della luce.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Ma un mattino molto di buon\rquote ora giunse fino alla sua caverna il clamore degli animali della terra... Poich\'e9 le vacche e le greggi hanno un\rquote anima, Zarathustra ascolt\'f2 quell\rquote 
anima grande, Kine, chiedere a Dio le sue benedizioni. Innalzando il proprio lamento, che era come un grande muggito, Kine disse: \'93La mia anima soffre, Ahura Mazda.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4
}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  A che mi hai creato? A immagine di chi mi hai plasmato? Concedimi il bene, impedisci che le trib\'f9 di briganti portino il bestiame alla morte. Se
nto di essere circondata dall\rquote ira, dalla violenza, dal flagello della desolazione, da un\rquote insolenza audace e da una spinta travolgente. Salva i miei animali, oh Ahura Mazda, tu che ci dai i verdi pascoli\'94.
\par Allora Zarathustra, all\rquote ingresso della caverna, guard\'f2 il giorno e chiese ad Ahura Mazda: \'93Acconsenti a che la Buona Mente di Zarathustra guidi coloro che lavorano la terra affinch\'e9 questa dia buoni pascoli e rafforzi le greggi; affinch
\'e9 le vacche diano latte e il latte formaggio e il formaggio nutra gli uomini che lavorano la terra; affinch\'e9 mai pi\'f9 il saccheggiatore massacri il popolo e invece si trasformi nell\rquote amico che impara a lavorare e a condividere. Cos\'ec
 voglio esserti grato per i tuoi insegnamenti e per il cibo che mi hai concesso. Ricordo le mie domande iniziali, quando in totale ingenuit\'e0 le ho espresse ormai molto tempo fa e tu, benevolmente, mi hai risposto. Io ti dicevo: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Chi \'e8 stato il primo padre?... Chi ha tracciato per il sole e per le stelle, che tutti i giorni ci illuminano, i loro cammin
i invariabili?... Chi ha stabilito le leggi mediante cui cresce e cala la luna?...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233   Chi sostiene la Terra dal basso e chi sostiene le nuvole dall\rquote alto affinch\'e9 non cadano? Chi ha fatto le acque e le piante? Chi ha aggiogato i venti e le nuvole della tempesta affinch\'e9
 si muovano a grande velocit\'e0? Chi, oh grande creatore, ispira i buoni pensieri dentro le nostre anime?...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Chi, come abile artigiano, ha fatto la luce e le tenebre?... Chi \'e8 stato l\rquote autore del sonno e della gioia che a volte possono procurare 
le ore di veglia?... Chi ha fatto nascere e ha diffuso aurore, mezzogiorno e mezzanotte, che servono da segnali all\rquote uomo e sono vere guide per il dovere?...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 
7}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Chi fa crescere realmente la piet\'e0 per cui amiamo l\rquote ordine sacro nelle nostre anime? A che fine ha
i tu creato la madre Kine, produttrice di godimenti e di benefici, senza la quale la nostra vita sarebbe angosciosa? }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E hai spiegato, oh Signore della Luce, come il padre Yima sia stato il primo uomo a parlare con te.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Cos\'ec dicesti: \lquote Io gli ho parlato, oh Zarathustra!, io che sono Ahura Mazda, e gli ho detto: \lquote Siimi sottomesso, oh bell\rquote Yima, perch\'e9
 sarai tu a dover meditare e diffondere la mia legge\rquote . Allora Yima, il bello, mi rispose: \lquote Io non posso essere colui che insegna, colui che medita, colui che diffonde la legge\rquote . E io gli ho detto: \lquote 
Se tu non vuoi obbedirmi, Yima, e arrivare a essere colui che insegna e diffonde la legge, allora veglia sui mondi che sono miei: fa diventare fertili i miei mondi. Obbidiscimi nella tua qualit\'e0 di protettore dei mondi:
 alimentali e veglia su di essi...\rquote  Allora gli diedi le armi della vittoria, io che sono Ahura Mazda. Una lancia d\rquote oro e un coltello fatto anch\rquote esso d\rquote oro... Allora Yima s\rquote innalz\'f2
 fino alle stelle, verso il mezzogiorno, lungo la strada che segue il sole. E fer\'ec questa Terra con la sua lancia d\rquote oro. E la tagli\'f2 con il suo coltello. E cos\'ec parl\'f2: \'93
Oh Spenta Armaiti, oh madre Terra, prima madre... Esegui con amore ci\'f2 che sto per dirti: cammina in avanti, alzati e cammina accanto, secondo il mio comando. Tu che rechi nel tuo seno greggi, animali e uomini\'94. E Yima cammin\'f2
 poi su questa Terra che aveva reso fertile, e che era di un terzo pi\'f9 estesa di prima. E su questa terza parte nuova si diffusero le greggi, gli animali e gli uomini\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 10}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E gli uomini dissero: \'93
Io celebro Ahura Mazda, il creatore della creazione pura. Io celebro Mithra che possiede un vasto impero.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 11}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Io combatto Indra.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 12}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 E colui che d\'e0 a un essere impuro e malvagio l\rquote Haoma puro non compie opera migliore che se uccidesse mille cavalli\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 13}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E il primo peccato che esiste tra gli uomini \'e8 quando qualcuno parla con parole sprezzanti di un uomo puro a un uomo che ha un\rquote altra fede\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 14}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Io ho domandato e tu hai risposto a tutte le mie domande\'94, disse Zarathustra. \'93Perch\'e9 il padre Yima non ha voluto dare sa
ggezza, ma sorvegliare e allargare i tuoi domini, \'e8 ora che io faccia ci\'f2 che corrisponde al tuo insegnamento\'94.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Luce e Tenebra
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Osserva che si tratta dei due spiriti primitivi che sono stati conosciuti e dichiarati sin dall\rquote antichit\'e0, come una coppia che
 combina i propri sforzi contrapposti e tuttavia ognuno \'e8 indipendente nelle rispettive opere. I due sono uno migliore e uno peggiore, sia nei pensieri che nelle parole e nelle opere.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 15}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Quando si riunirono i due spiriti all\rquote inizio delle cose per creare}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 la vita e l\rquote 
essenza della vita e per determinare come dovesse essere ordinato il mondo, destinarono la vita peggiore, l\rquote Inferno, ai cattivi e il Miglior Stato Mentale, il Cielo, ai buoni.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 16}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Quando ciascuno ebbe terminato la propria parte nell\rquote opera di creazio
ne, ciascuno di loro scelse il modo in cui costituire il proprio regno, perfettamente separato e distinto dall\rquote altro. Dei due, il cattivo scelse il male, ricercando e ottenendo il peggior risultato possibile, mentre lo spirito pi\'f9
 buono scelse la giustizia. Cos\'ec scelse colui che si veste usando per mantello le solide pietre del cielo. E scelse anche quanti sono graditi  a lui, Ahura Mazda...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 17}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 E tra questi due spiriti, i demoni-dei e quelli che li adorano, sono incapaci di scegliere rettamente visto che rimasero ingannati. Mentre formulavano domande e dibattevano in consiglio, il Cattivo Spirito fatto persona si avvicin\'f2 a loro perch\'e9
 lo scegliessero e diventassero la sua compagnia. Cos\'ec presero una decisione fatale. E cos\'ec fatto, si orientarono insieme verso il demonio della furia, per potere con lui e con il suo aiuto disonorare la vita dei mortali...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 18}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 E alle creazioni del Bene e del Male fu dato un corpo stabile, permanente e sempre capace e rinvigorito... E quando verr\'e0 scatenata la grande battaglia, che \'e8 cominciata quando i Daeva}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 19}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  hanno scelto per la prima volta il Demonio dell\rquote Ira come alleato e quando si sar\'e0
 compiuta la giusta vendetta su questi sventurati, allora, oh Mazda!, la tua santa mente dominer\'e0 ormai tra il popolo e avr\'e0 conquistato il regno per te...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 20
}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Dei due primi spiriti del mondo, il pi\'f9 buono cos\'ec disse a quello nocivo: \'93
I nostri pensieri, i nostri comandamenti, la nostra intelligenza, le nostre credenze, le nostre opere, la nostra coscienza, le nostre anime non sono d\rquote accordo su niente!\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 21}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gli angeli e il Salvatore. 
\par Fine del mondo, resurrezione e giudizio
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Ma adesso la luce di Ormuz (Ahura Mazda) e l\rquote oscurit\'e0 di Ahriman (lo Spirito della Menzogna) combattono in ogni cosa. Perci\'f2 tutti gli esseri hanno la loro parte buona e la loro parte impura. Cos\'ec \'e8
 dovere del santo (in cui prevale la luce) illuminare gli uomini facendo retrocedere l\rquote oscurit\'e0. Ma alla fine del mondo la malvagit\'e0 simuler\'e0 la propria vittoria confondendo le menti. I buoni saranno perseguitati e ad essi dovranno esse
re attribuiti tutti i difetti di cui soffrono i perversi, mentre costoro simuleranno la massima rettitudine. Ma sar\'e0 il momento in cui Ormuz mander\'e0 il figlio Saoshyant a salvare il mondo.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 22}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Sar\'e0 aiutato dagli alati spiriti della Luce che sono gli angeli e gli arcangeli, cos\'ec
 come il tenebroso trover\'e0 ausilio presso le gerarchie dei demoni. Tutto rimarr\'e0 disposto per la battaglia finale e allora, nel cataclisma universale, Ormuz sconfigger\'e0 Ahriman. Ma per ordine di Ormuz sorger\'e0 un nuovo mondo puro. I mort
i resusciteranno rivestiti di un corpo glorioso. Gli angeli e gli arcangeli lanceranno il ponte... }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E risulter\'e0
 ugualmente vittorioso nel vero Ponte del Giudizio, poich\'e9 la coscienza dell\rquote uomo giusto schiaccer\'e0, non v\rquote \'e8 dubbio, lo spirito del malvagio, mentre l\rquote anima di questi ricever\'e0 rifiuto e gemer\'e0
 piena di disperazione sul ponte aperto di Kinvat, mentre si sforzer\'e0 invano attraverso opere e parole maldicenti della lingua di raggiungere e contaminare i sentieri di Asha lungo cui passano le anime fedeli.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 23}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Il ponte sar\'e0 stabile e splendido al passaggio del giusto, ma comincer\'e0
 a chiudersi al passaggio del reprobo e questi cadr\'e0. Per quanto riguarda le anime di coloro che sono morti nel peccato, queste si riuniranno con quei malvagi che servono i loro altre
ttanto malvagi governanti, a cui parlano con parole cattive e che hanno dentro di s\'e9 cattive coscienze. Queste anime usciranno dall\rquote Inferno per dar loro il benvenuto e insieme cattivi alimenti. E la loro dimora sar\'e0
 per sempre nella casa della Menzogna...}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 24}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Invece, ecco qui la ricompensa che Zarathustra ha annunciato di fronte a tutti i suoi amici, coloro che prendono consiglio da Asha e sono adatti alla causa: in primo luogo verr\'e0
 Ahura Mazda,  nella sua Casa delle Canzoni, Garodman, e poi, la Buona Mente che \'e8 dentro ognuno vi dar\'e0 doni mentre vi benedir\'e0.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 25}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 VIII. Miti greco-romani }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \caps\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\caps\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La lotta delle generazioni di immortali
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Dall\rquote eterno Urano (il Cielo) e dalla madre Gea (la Terra) nacquero sei titani che con le loro titaniche sorelle procrearono una generazione di d\'e8i. Ma \'e8 a partire dal grande Crono (il Tempo), il pi\'f9 giovane dei titani, che tutto cominci
\'f2 a fluire come il seguente succede al precedente. Prima di lui, i tempi procedevano per salti e in tutte le direzioni: il passato veniva dopo il futuro e, a volte, tutti gli istanti scorrevano insieme strettamente ammucchiati. In realt\'e0
, i mortali non possono dire nulla su qualcosa precedente all\rquote inizio delle cose (per questo, alcuni fanno derivare da Crono tutto ci\'f2 che pu\'f2 essere pensato).
\par .}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
..Infatti tutti quanti i terribili figli di Gea e di Urano riuscivano sgraditi al loro genitore sin dal primo momento e via via che nascevano egli li cacciava uno per uno nel grembo di Gea, non permettendo che venissero alla luce. Godeva Urano di quest
\rquote opera indegna, ma nel suo intimo gemeva l\rquote immensa Gea, sentendosi soffocare: e infine ricorse a un efferato stratagemma. Creato senza indugio il grigio ferro, costru\'ec una grande falce e si rivolse ai suoi figliuoli. Cos\'ec
 disse loro per incitarli, tutta fremente di sdegno: \'93Figli miei e di un genitore scellerato, se mi ubbidirete, faremo pagare a vostro padre il fio della sua infame condotta: egli per primo, infatti, si \'e8 macchiato di ignobili crimini\'94. Cos\'ec
 disse; ma quelli, tutti quanti, sbigottirono, e nessuno di essi fiat\'f2: solo, impavido, il grande Crono, l\rquote astuto, con tali parole rispose alla nobile madre: \'93Mamma, compir\'f2 io questa impresa, te lo prometto, perch\'e9 non faccio alcun c
onto di un padre abominevole qual \'e8 il nostro: egli per primo, infatti, si \'e8 macchiato di ignobili crimini\'94. Cos\'ec parl\'f2 quegli, e molto si rallegr\'f2 nel suo animo l\rquote immensa Gea. Lo fece uscire, lo appost\'f2
 in un nascondiglio, gli mise nelle mani la falce dalla lama affilata, gli spieg\'f2 per filo e per segno il perfido piano. E finalmente venne, il grande Urano, portando la notte, e, abbracciata Gea, si distese tutto su di lei, bramoso d\rquote 
amore. Ma ecco che il figlio, balzato dal nascondiglio, afferr\'f2 il padre con la mano sinistra, mentre con la destra brandiva l\rquote enorme falce lunghissima dalla lama affilata: d\rquote un sol colpo gli mozz\'f2 i genitali e li scagli\'f2 all
\rquote indietro, alle sue spalle, perch\'e9 andassero dispersi.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Cos\'ec Crono fece mutare di posizione al padre nel regno dell\rquote Universo. Poi si un\'ec alla sorella Rea e insieme a lei cominci\'f2 a generare figli, ma }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 egli divorava i suoi figli man mano che dal sacro ventre della madre cadevano sulle sue ginocchia, confidando di evitare in questo modo che un altro degli illust
ri Uranidi assumesse la sovranit\'e0
 fra gli immortali. Aveva saputo infatti da Gea e da Urano stellato che era destino che egli, pur essendo forte, dovesse soccombere ad opera di uno dei suoi figliuoli. E per questa ragione non si lasciava sorprendere, ma, stando all\rquote 
erta, divorava tutti i suoi figli: e Rea soffriva inconsolabilmente. Perci\'f2, quando sent\'ec di essere prossima a partorire Zeus, il padre degli d\'e8i e degli uomini, allora scongiur\'f2
 i genitori, Gea e Urano stellato, di consigliarle come partorire di nascosto la sua creatura e far cos\'ec le vendette delle Erinni}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  di suo padre e dei figliuoli che l\rquote astuto e terribile Crono aveva divorati.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Essi ascoltarono premurosamente la loro cara figliuola, per esaudirla, e le rivelarono tutto ci\'f2 che era destinato si compisse a proposito del re Crono e del suo coraggioso figliuolo. Poi, quando giunse il momento che doveva partorire l\rquote 
ultimo figlio, il grande Zeus, la mandarono a Litto, nel ricco paese di Creta. Il suo bimbo, lo prese l\rquote immensa Gea per nutrirlo ed edu
carlo nella vasta Creta. Quivi, portandolo nella notte veloce, fra le tenebre, venne ai sobborghi di Litto e con le sue proprie mani lo nascose in una grotta inaccessibile, nelle profondit\'e0
 della santissima terra, dentro il monte Egeo fittamente rivestito di selve. Al potente signore Uranide, primo re degli dei, present\'f2 invece una grossa pietra avvolta in fasce e lo sciagurato, afferratala con ambo le mani, se la butt\'f2
 in corpo; e non si accorse che proprio per mezzo di quella pietra gli veniva sottratto, per l\rquote 
avvenire, il suo invincibile e ardimentoso figliuolo, che ben presto, sopraffattolo con la forza delle sue braccia, lo avrebbe spodestato e sarebbe diventato lui il re degli immortali. Poi il vigore e le rigogliose membra del futuro sovrano si svilup
parono rapidamente e col passar degli anni, tratto in inganno dai fraudolenti consigli di Gea, il grande e astuto Crono dovette rigettare la sua prole, vinto dalla scaltrezza e dalla forza di suo figlio. Prima vomit\'f2
 la pietra che aveva ingoiata per ultima: Zeus la piant\'f2 sulla spaziosa terra nella santa Pito, ai piedi del Parnaso, monumento destinato a durare nei secoli, oggetto di ammirazione per gli uomini mortali.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par L\rquote inevitabile lotta si accese tra la fazione di Zeus, dei suoi fratelli e dei suoi alleati, e quella di Crono e dei titani. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Allora Zeus non pot\'e9 pi\'f9
 trattenere la sua foga, ch\'e9 d\rquote un tratto si sent\'ec l\rquote animo traboccare di sdegno: e tutta rivel\'f2 la sua possa. Folgorando incessantemente dal cielo e dall\rquote Olimpo, avanzava inesorabile: fitti, innumer
evoli i fulmini - fra tuoni e lampi - volavano dalla sua mano gagliarda disseminando la sacra fiamma.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par All\rquote intorno strideva, bruciando, la terra datrice di vita, e le selve immense, incendiate per larghi tratti, crepitavano; ribolliva in tutta la sua estensione la crosta terrestre e cos\'ec
 pure i flutti di Oceano e il pelago infecondo. Mentre le fiamme si levavano smisurate fino a toccare la volta celeste, una vampa di fuoco investiva i titani sulla terra e il bagliore sfolgorante dei fulmini e dei lampi acce
cava i loro occhi, fiaccava le loro forze.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Cos\'ec procedette la formidabile lotta finch\'e9 gli d\'e8i, schiacciati i titani, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
...li debellarono con la forza delle loro mani e li sprofondarono sotto la spaziosa terra, dove li legarono con dure catene.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  L\'ec stanno nascosti, per volere di Zeus adunatore di nembi, gli d\'e8i titani in una zona umida, ai limiti dell\rquote immensa terra.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Prometeo e il risveglio dei mortali
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Ho salvato i mortali dal Diluvio allorch\'e9 ho affidato a Deucalione  e Pirra la costruzione di un\rquote imbarcazione e poi ho spiegato loro come ridare vita a ci\'f2
 che era stato devastato, quando la nave discese delicatamente sui monti della Tessaglia. Amico della conoscenza e della pace, sono sul punto di conseguire il mio obiettivo; per questo ho beneficiato i mor
tali con la saggezza. Spesso accade che questa stessa scienza sia svilita dai sogni di dominio che gli d\'e8
i infondono negli uomini per perderli, riportandoli alle epoche buie da cui io li ho riscattati. Ma che si abbia fede nel progresso! E quando le fazion
i si affronteranno, ripetete insieme a me questa invocazione piena di disprezzo, che sebbene sia volgare non per questo risulta meno veritiera: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93
Fate la guerra, sciocchi mortali. Distruggete i campi e le citt\'e0. Profanate i templi, i sepolcri, e torturate i vinti. Cos\'ec facendo, creperete tutti!\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 .}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 10}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E che questo avviso vi serva a qualcosa.
\par Come Zeus, io Prometeo sono figlio di titani. Egli non ha mai visto di buon occhio che mi tenessi ai margini della lotta divina. E cos\'ec fu. La malvagit\'e0 dei titani non  ren
deva certo Zeus migliore, dati i  proponimenti e la  superbia che aveva. Quando gli olimpici, alla fine, si impadronirono del governo del mondo, vollero conservare il loro potere tirannico e, nella loro crudelt\'e0
, mutilarono il corpo e la mente dei fragili umani vedendo in essi i loro futuri nemici. Li sommersero di superstizione e di ignominia e fino a oggi viene accettata la menzogna di quella trib\'f9 di immortali oppressori. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Pure, agli d\'e8i - quelli nuovi - chi altri assegn\'f2 tutte le loro prerogative, se non io? Ma quelle vicende preferisco tacerle: voi sapete ci\'f2
 che direi. Ascoltate invece la misera storia dei mortali, come io li resi acuti  da stolti che erano - e padroni della propria mente. Non perch\'e9 io voglia biasimare gli uomini ne narrer\'f2, ma per spiegare l\rquote 
affetto che ispirava quei doni. Dapprima essi vedevano, ed era un vano guardare; ascoltavano ma senza udire; simili alle forme dei sogni trascorrevano la  loro lunga esistenza confusi e senza meta, e non sapevano costruire case di mattoni esposte a
l sole n\'e9 conoscevano l\rquote arte di lavorare il legno, ma vivevano sotto terra, come  agili formiche abitando il fondo oscuro delle caverne. Non esisteva per loro alcun segno sicuro dell\rquote inverno o della fiorita primavera o dell\rquote 
estate ricca di frutti, ma ogni cosa facevano senza discernere: finch\'e9 io mostrai loro il sorgere e il tramontare degli astri, e ne svelai l\rquote arcano linguaggio. E creai per loro la scienza dei numeri, superba invenzione, e l\rquote 
arte di combinare le lettere, che \'e8 memoria del mondo e industriosa madre delle Muse. Per primo imposi i finimenti agli animali selvaggi, asservendoli sia al giogo sia al  cavaliere, affinch\'e9 subentrassero agli uomini per le pi\'f9
 dure fatiche, e attaccai al carro cavalli docili alle redini, ornamento dell\rquote arrogante opulenza. Nessun altro prima di me  invent\'f2 cocchi dalle ali di lino con cui i naviganti potessero correre i mari.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 11}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Gli uomini vedevano accadere tutto ci\'f2 senza la possibilit\'e0 di scegliere perch\'e9 privi della conoscenza. }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Se uno cadeva malato, non vi era alcun medicamento, n\'e9 da mangiare n\'e9 da applicare come unguento n\'e9
  da bere, e gli uomini perivano per mancanza di farmaci - naturalmente, prima che io mostrassi loro le miscele di benefici rimedi con cui stornare ogni malanno\'85Questo \'e8 ci\'f2 che inventai. E quegli stessi tesori che la terra nasconde  all\rquote 
uomo - il bronzo, il ferro, l\rquote argento e 1\rquote oro -, chi pu\'f2 dire di averli scoperti prima di me? Nessuno, ne sono certo, a meno che non voglia abbandonarsi a futili vanterie. Insomma, perch\'e9 tu sappia ogni cosa in poc
he parole: tutte le arti derivarono ai mortali da Prometeo.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 12}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E, di sicuro, lascer\'f2
 che alcuni per ossequio agli olimpici raccontino ancora oggi la loro falsa storia...
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Quando gli d\'e8i e i mortali vennero a contesa a Mecone, Prometeo, tentando di ingannare l\rquote intelligente Zeus, con  animo deciso gli offr\'ec un grosso bue che gi
\'e0 aveva squartato. Da un lato mise, dentro la pelle, la carne e le interiora ricche di grasso, nascondendole nello stomaco del bue; dall\rquote altro lato, disponendo bene i bianchi ossi del bue con ingannevole arte, glieli present\'f2
, dopo averli coperti di bianco grasso. Di fronte a ci\'f2 il padre degli d\'e8i e degli uomini disse: \'93Giapetonide,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 13}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  illustre tra tutti i potenti, mio buon amico, le porzioni che hai fatto sono troppo differenti\'94. Cos\'ec dis
se con tono mordace Zeus, conoscitore degli immortali disegni. A lui rispose, per sua parte, l\rquote astuto Prometeo con un leggero sorriso, senza dimenticare il suo ingannevole tranello: \'93Zeus gloriosissimo, il pi\'f9 grande degli d\'e8
i sempiterni, scegli tra questi quello che nel tuo cuore ti indica il tuo animo\'94. Cos\'ec davvero parl\'f2, con ingannosa mente, e Zeus, conoscitore degli immortali disegni, comprese e non ignor\'f2 l\rquote inganno, ma in cuor suo immagin\'f2
 contro i mortali mali che, davvero, avrebbe compiuto. Sollev\'f2 con entrambe le mani il bianco grasso; si irrit\'f2 dentro di s\'e9
 e la collera prese il suo animo quando vide i bianchi ossi del bue per il perfido inganno. Da allora sulla terra le stirpi degli uomini bruciano per gli immortali bianchi ossi su altari fumanti. E a lui Zeus adunatore di nembi, assai irritato, disse: 
\'93Giapetonide, conoscitore dei disegni che riguardano tutte le cose, mio buon amico, non hai dimenticato, in effetti, la perfida arte\'94. In questo modo si espresse pieno di sdegno Zeus, conoscitore deg
li immortali disegni, e da quel momento, ricordando sempre l\rquote inganno, non diede pi\'f9 ai frassini la forza dell\rquote instancabile fuoco per i mortali che abitano la terra. Ma di lui si burl\'f2 Prometeo rubando in una canna vuota la luce dell
\rquote instancabile fuoco che si vede da lontano. Colp\'ec in questo modo, di nuovo, nel pi\'f9 profondo dell\rquote anima l\rquote altitonante Zeus, e questi si irrit\'f2 nel cuore quando vide tra gli uomini il brillare del fuoco che si pu\'f2
 osservare da lontano. Senza indugio, in cambio del fuoco, tram\'f2 mali per gli uomini... Cos\'ec non \'e8 possibile ingannare n\'e9 trasgredire la volont\'e0 di Zeus, poich\'e9 neppure il Giapetonide, il benefattore Prometeo, sfugg\'ec
 alla sua pesante collera, dal momento che con la forza di una grande catena lo leg\'f2, malgrado fosse molto saggio.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 14}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 .
\par Prometeo dalle astute decisioni leg\'f2 (Zeus) con legami da cui non pot\'e9 liberarsi, con dolorose catene che dispose attraverso una colonna, e contro di lui scagli\'f2 un\rquote aquila dalle ampie ali. Questa gli mangiava l\rquote 
enorme fegato, ma questo ricresceva durante la notte di quanto l\rquote uccello dal veloce volo aveva divorato durante il giorno.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 15}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Un mortale, Eracle, elimin\'f2 con la sua freccia l\rquote aquila divoratrice. Allora Zeus, riconosciuto il fatto, si rassegn\'f2 a che io avessi ragione della catena e della roccia che strappai con l
\rquote aiuto dell\rquote eroe. Scioccamente, Zeus non volle ascoltare le condizioni che avevo in mente a beneficio di entrambe le parti. Solo quando lo misi sull\rquote avviso riguardo al suo futuro vide il pericolo e malvolentieri compens\'f2
 con la mia libert\'e0 il consiglio che da me necessitava. E ancora ostinandosi pens\'f2 che, sebbene libero, il mio tempo si sarebbe esaurito perch\'e9 l\rquote immortalit\'e0
 non mi era stata concessa. Ma Chirone, il buon amico ed educatore dei mortali, scambi\'f2 con me il suo destino e scegliendo di essere lui a scendere nell\rquote Ade lasci\'f2 l\rquote eternit\'e0
 nelle mie mani. Adesso, dopo pene e fatiche, sempre stimolando la speranza, attraggo gli umani affinch\'e9 conquistino la libert\'e0 e il loro immortale destino.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Demetra e Persefone. Morte e resurrezione della natura }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 16}{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 
\b0\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Canto Demetra, lei e sua figlia Persefone che venne rapita mentre coglieva fiori nei campi. Cento boccioli fiorivano dalla stessa radice e }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
lei, attonita, protese le due mani insieme per cogliere il bel giocattolo: ma si apr\'ec la terra 
dalle ampie strade nella pianura di Nisa, e ne sorse il dio che molti uomini accoglie, il figlio di Crono, che ha molti nomi, con le cavalle immortali. E afferrata la dea, sul suo carro d\rquote 
oro, riluttante, in lacrime, la trascinava via; ed ella gettava alte grida. Ma nessuno degl\rquote immortali o degli uomini mortali ud\'ec la sua voce... Intanto, secondo il volere di Zeus, portava con s\'e9 la dea riluttante colui che \'e8
 signore di molti, il fratello del padre, con le cavalle immortali. Per nove giorni, allora, la veneranda Demetra sulla terra vagava stringendo nelle mani fiaccole ardenti: n\'e9 mai d\rquote 
ambrosia e di nettare, dolce bevanda, si nutriva, assorta nel suo dolore. }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Dovunque ne ricerc\'f2 le tracce e nessuno fu in grado di informarla finch\'e9 il Sole le disse: 
\'93}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Nessun altro fra gl\rquote immortali \'e8 responsabile, se non Zeus adunatore di nembi, che l\rquote ha destinata, perch\'e9
 sia detta sua sposa fiorente, a suo fratello, Ade: e questi gi\'f9 nella tenebra caliginosa la trascin\'f2 con le sue cavalle, dopo averla rapita, mentre ella gridav
a a gran voce. Ma tu, o dea, metti fine al tuo pianto copioso: non conviene che tu serbi cos\'ec, senza motivo, un rancore inesorabile. Non \'e8 indegno di te, come genero, fra gl\rquote immortali\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Accesa di furore la dea abbandon\'f2 l\rquote assemblea degli d\'e8i e il vasto Olimpo e discese tra le citt\'e0
 e i campi degli uomini imbruttendo il proprio aspetto per non essere riconosciuta. Ma i beni che Demetra distribuisce rimasero racchiusi nel suo animo e, perci\'f2, nulla germogliava n\'e9 dava frutti. Allora Zeus fece convocare la dea
 offesa; ma questa rifiut\'f2, ansiosa com\rquote era di riunirsi con la figlia. Cos\'ec, il padre degli d\'e8i invi\'f2 Ermete, quegli dai piedi alati, a parlamentare con l\rquote infernale Ade. Ermete disse: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93O Ade dalle cupe chiome, che regni sui morti, Zeus, il padre, mi ordina di condurre fuori dell\rquote Erebo, fra gli d\'e8i, l\rquote augusta Persefone, affinch\'e9
 la madre rivedendola coi suoi occhi ponga fine al rancore e all\rquote ira inesorabile contro gl\rquote immortali; poich\'e9 medita un grave progetto: sterminare la debole stirpe degli uomini nati su
lla terra tenendo il seme celato sotto la zolla, e distruggendo le offerte che spettano agl\rquote immortali. Tremendo \'e8 il suo rancore; e non si unisce agli d\'e8i\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
. Ade raccomand\'f2 senza indugio che Persefone partisse. E lei salt\'f2 di gioia; }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 egli tuttavia le diede d
a mangiare il seme del melograno, dolce come il miele - furtivamente guardandosi intorno - affinch\'e9 ella non rimanesse per sempre lass\'f9, con la veneranda Demetra.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Poi Ade consegn\'f2 il suo carro a Ermete e questi accompagnato da Persefone affront\'f2 il ritorno. L\rquote incontro tra madre e figlia commosse gli d\'e8i e il lungimirante Zeus invi\'f2 da loro la madre Rea che, incontrandole, disse: }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Suvvia, figlia, ti chiama Zeus dal tuono profondo, che vede lontano, perch\'e9 tu torni alla stirpe degli d\'e8i; e promette di darti f
ra gli immortali qualunque privilegio che tu scelga; e ha confermato che tua figlia, per la terza parte dell\rquote anno che compie il suo ciclo, rimarr\'e0 laggi\'f9
, nella tenebra densa; per due terzi con te, e con gli altri immortali. Egli afferma che questo avverr\'e0
; e lo ha sancito con un cenno del capo. Vieni dunque, figlia mia, obbedisci e non serbare con troppa tenacia la tua ira e lascia che subito crescano per gli uomini le messi apportatrici di vita\'94. Cos\'ec parlava, e obbed\'ec
 Demetra dalla bella corona, e subito fece sorgere le messi dai campi ricchi di zolle. Tutta l\rquote ampia terra di foglie e di fiori era onusta: ella poi si mise in cammino, e insegn\'f2 ai re che rendono giustizia la norma del sacro rito, e rivel\'f2
 i misteri solenni, venerandi, che in nessun modo \'e8 lecito profanare, indagare, o palesare poich\'e9 la profonda reverenza per le dee frena la voce. Felice tra gli uomini che vivono sulla terra colui ch\rquote \'e8 stato ammesso al rito! Ma chi non 
\'e8 iniziato ai misteri, chi ne \'e8 escluso, giammai avr\'e0 simile destino, nemmeno dopo la morte, laggi\'f9, nella squallida tenebra. Poi, quando la divina fra le dee ebbe tutto rivelato, si avviarono per salire all\rquote 
Olimpo, al consesso degli altri d\'e8i.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Dioniso, la pazzia divina
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Nessuno di noi sa nulla di nulla; neppure se sappiamo o non sappiamo, n\'e9 se sappiamo di sapere o di non sapere; n\'e9 se in definitiva  qualcosa c\rquote \'e8
  o non c\rquote \'e8. Perch\'e9 le cose sono ci\'f2 che si crede di esse.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 17 Se \'e8 cos\'ec, bisogna che la ragione cerchi di aprirsi un altro orizzonte affinch\'e9 gli d
\'e8i parlino.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Comincio a cantare Dioniso coronato di edera, dagli alti clamori, nobile figlio di Zeus e di Semele gloriosa, che le ninfe dalle belle chiome nutrirono, dal dio, suo padre, avendolo ricevuto fra le braccia, e allevarono con ogni cura; ed egli crebbe per v
olont\'e0 del padre, nell\rquote antro odoroso, annoverato fra gl\rquote 
immortali. E quando le ninfe ebbero allevato colui che molti inni esaltano, allora si aggirava per le valli selvose tutto cinto di edera e di alloro; esse lo seguivano, le ninfe, ed egli indicava il cammino: il clamore invadeva la selva immensa. Cos\'ec
 io ti saluto, o Dioniso che doni grappoli abbondanti!}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 18}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Poich\'e9 Semele dubitava che il suo amante fosse davvero Zeus, gli chiese di manifestarsi in tutto il suo potere. L\rquote olimpico volle compiacerla ma l\rquote apparizione fu tanto grande e terribile che Semele ne mor\'ec
 fulminata. Il figlio che doveva ancora nascerle fu strappato dal suo seno dal dio, ma poich\'e9 non aveva avuto il tempo necessario alla gestazione, Zeus tagli\'f2 la propria coscia e inseritolo al giusto posto ricuc\'ec
 poi la ferita. Giunto il tempo, il padre lo estrasse vivo; per questo viene chiamato \'93Dioniso\'94, \'93Zeus giovane\'94 o anche \'93il nato due volte\'94
. Ma Era, ingelosita di Zeus per i suoi amori con Semele, si mise a cercare il bambino appena nato per sopprimerlo. Cos\'ec Dioniso dovette essere portato in Egitto ed educato in profonde grotte e per maggiore sicurezza il padre lo trasform\'f2
 in capretto. Era ormai un ragazzo quando Dioniso fece il vino dalla vite. Lo scopr\'ec la vendicativa Era e dopo averlo reso pazzo lo fece vagare per numerosi paesi, finch\'e9 l\rquote asiatica Cibele, Grande Madre di molti popoli, lo san\'f2
 rendendogli la ragione con misteriosi procedimenti. Circondato di baccanti, port\'f2 la vite da un paese all\rquote altro. Il tiranno di uno di questi paesi volle distruggere la pianta sacra ma, impazzito, tagli\'f2
 le proprie gambe e i suoi sudditi lo squartarono per allontanare la maledizione del dio. Giunto in India sottomise i popoli con la sua ebbrezza e con i suoi riti per poi tornare in Grecia. L\'ec il suo culto trov\'f2 l\rquote 
opposizione di un altro governante che a seguito di ci\'f2 fu fatto a pezzi da donne prese dal delirio bacchico. Andando da un luogo all\rquote altro, decise di raggiungere le isole greche e per questo si ferm\'f2
 sulle spiagge in attesa del passaggio di una imbarcazione. Ci\'f2 infine accadde, ma i marinai pensarono di imprigionarlo per venderlo come schiavo. L\rquote equipaggio vide crescere viti dovunque sull\rquote 
imbarcazione, mentre fiotti di vino sprizzavano dalla coperta e Dioniso, trasformatosi in leone, ruggiva minacci
oso. Impazziti si gettarono in mare e furono trasformati in quei delfini che ancora oggi seguono le navi, cercando sempre di spiegare ai naviganti il loro confuso destino. Ma Dioniso prosegu\'ec
 nella sua opera missionaria... Incontrata la cretese Arianna (la stessa che con il suo filo riusc\'ec a sconfiggere i labirinti del Minotauro), la liber\'f2 della sua pena d\rquote amore. Continu\'f2
 il dio sul suo carro trainato da pantere: aveva la fronte cinta di pampini e di edera e teneva in mano il tirso divino. In ogni paese pr
esso cui giungeva, istituiva il proprio culto e di notte, al lume delle torce, i suoi devoti ubriachi danzavano al suono di cembali, corni e flauti. Preda dell\rquote estasi divina, le baccanti abbandonavano le pretese della ragione ma allorch\'e9
 riacquistavano il giudizio dubitavano di ci\'f2 che avevano visto in quell\rquote intervallo. Per questo, celebrando insieme l\rquote oscuro Dioniso ed il luminoso Apollo e  fondendo i loro insegnamenti, l\rquote 
anima umana fu capace di abbandonare la ferocia del proprio istinto scatenato mentre la ragione lontana pot\'e9 calarsi nelle sue profondit\'e0 per cercare di comprenderle. E cos\'ec, quando la vendicativa Era riconobbe il merito di Dioniso, questi pot
\'e9 far ritorno all\rquote Olimpo. Tuttavia, discese prima agli inferi e riscatt\'f2 alla vita la triste ombra della madre Semele.
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 IX. Miti nordici }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 
\b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Yggdrasill, l\rquote albero del mondo
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Negli orizzonti di ghiaccio, nei freddi invernali del Grande Nord, che cosa di pi\'f9 caro pu\'f2 esservi dell\rquote albero, germe del fuoco, pelle calda e protettrice dell\rquote orda guerriera, corpo di serpente che ci guida nell\rquote 
incursione vichinga, strumento del campo fertile, testimone del giuramento che celebriamo di fronte a esso! Amiamo la pianta e seppure il sole \'e8 d\rquote oro, lo crediamo vegetale. Perci\'f2 abbiamo sempre sognato che la fine di questo mondo avverr\'e0
 quando il Lupo divorer\'e0 il sole, quando una cappa scura si poser\'e0 sulla terra, quando le piante moriranno. Discendiamo da Askr (\'93frassino\'94) e da Embla (\'93olmo\'94), due bei tronchi caduti che, per volont\'e0 degli d\'e8i, degli As
i creatori, tornarono alla vita come esseri umani.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Fin quando, a casa, potenti e affabili,
\par tre Asi vennero da quella famiglia; 
\par trovarono a riva, spossati,
\par Askr ed Embla, privi di destino. 
\par Non possedevano respiro n\'e9 avevano coscienza, 
\par non vita o parola n\'e9 buon colorito; 
\par Odino dette il respiro, Hoenir la coscienza, 
\par Lodhurr il calore vitale e il colorito.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Anche gli Asi e le Asinia amano l\rquote albero, perci\'f2 presso di esso si riuniscono e deliberano. Ma \'e8 meglio che di questo parlino coloro che sanno farlo:
\par Allora Gangleri domand\'f2: \'93Qual \'e8 la citt\'e0 principale o il luogo sacro degli d\'e8i?\'94 Risponde Har: \'93Si trova presso il frassino Yggdrasill; l\'e0 gli d\'e8i tengono consiglio ogni giorno\'94. Allora disse Gangleri: \'93Che cosa c\rquote 
\'e8 da dire a proposito di questo luogo?\'94. Allora disse Iafnhar: \'93Il frassino \'e8 fra tutti gli alberi il pi\'f9 grande e il migliore: i suoi rami si protendono su tutto il mondo e vanno al di l\'e0 del cielo. Tre radici sostengono l\rquote 
albero e ampie si estendono: una arriva nella terra degli Asi }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e un\rquote 
altra dove stanno i giganti del ghiaccio, dove in tempi antichi fu il Ginnungagap,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e la terza sta sopra Niflheimr }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e sotto questa radice c\rquote \'e8 Hvergelmir }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e Nidhoggr }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 rode quelle radici. E sotto la radice che va fino ai giganti del ghiaccio c\rquote \'e8 la fonte Nimir }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 8}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  ed in essa sono nascoste sapienza e conoscenza; colui che la possiede si chiama Mimir, ed \'e8 pieno di sapere perch\'e9 beve dalla fonte con il Giallarhorn. Un tempo vi and\'f2
 Allfodhr (Odino) e chiese che gli permettessero di bere alla fonte, ma lo ottenne solo dopo aver lasciato in pegno un occhio.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 9}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Qualcuno dice che Odino, grande viaggiatore, sempre alla ricerca della sapienza, giunse in altri paesi. L\'ec discese nella profondit\'e0
 delle miniere e impadronitosi del nano Alberico (dicono), si fece consegnare l\rquote elmo che rende invisibili e l\rquote anello che possiede il grande segreto dell\rquote 
oro del Reno che lo gnomo aveva rubato alle vigili ondine. Anche i giganti Otr e Fafnir lottarono per questo con Odino. Uno con il cranio rotto rimase esanime e l\rquote altro trasformato in drago visse difendendo il tesoro dei Nibelunghi finch\'e9
 Sigfrido (il nostro Sigurdhr) lo uccise impadronendosi dell\rquote anello che aveva cagionato tanti mali, mali che proseguirono e che alla fine ebbero ragione di tutti quelli che con esso avevano avuto a che fare. Perch\'e9 solo la saggezza di Odino pu
\'f2 dominare quelle forze. Odino, che a volte consulta gli impiccati e che affronta ogni impresa a causa di quella \'93sete\'94 che lo pervade: come avrebbe potuto non andare verso le norne e bere l\rquote acqua della conoscenza?
\par Odino implor\'f2 le tre norne affinch\'e9 gli consentissero di bere l\rquote acqua di quella sorgente. Le norne risposero ironiche: niente acqua di quella fonte, se Odino non avesse dato loro uno dei suoi occhi, simbolo della sua lucidit\'e0
. Affascinato dalla sorgente, Odino accett\'f2. Maledette furono le tre donne che colpirono il suo volto per afferrare il suo bene\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 10}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La terza radice del frassino \'e8 in cielo, e sotto questa radice si trova una fonte molto sacra che si chiama fonte di Urdhr: l\'e0 gli d\'e8i tengono il loro tri
bunale.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Ogni giorno gli d\'e8i cavalcano fin l\'ec attraverso il Bifrust, che si chiama anche ponte degli Asi. I cavalli degli Asi sono pi\'f9
 di dieci. Il cavallo di Baldr fu bruciato con lui. Di tutti... }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Sleipnir \'e8 il migliore, quello di Odino, e ha otto zampe.
\par Allora disse Gangleri: \'93C\rquote \'e8 dunque fuoco su Bifrust?\'94. Har dice: \'93Quel che tu vedi tuonare nell\rquote arcobaleno \'e8
 un fuoco; i giganti del ghiaccio e i giganti dei monti salirebbero al cielo, se fosse possibile traversare Bifrust a tutti coloro che lo vogliono. Nel cielo vi sono molti luoghi belli, e tutti godono della protezione divina. L\'e0 sotto il frassino c
\rquote \'e8 una bella sala, presso la fonte, e da queste vengono tre fanciulle che si chiamano cos\'ec: Urdhr,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 11}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Verdhandi,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 12}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Skulld.}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 13}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Queste fanciulle plasmano i giorn
i degli uomini, e le chiamiamo norne; ma vi sono anche altre norne che vengono a ogni uomo quando nasce, per plasmarne i giorni, e sono di lignaggio divino; altre sono del lignaggio degli elfi, e tre del lignaggio degli gnomi...\'94
. Sono di origine tanto diversa perch\'e9 alcune sono degli Asi, altre degli elfi, altre degli gnomi e, come sappiamo, altre sono degli uomini.
\par Allora Gangleri disse: \'93Se le norne determinano il destino degli uomini, lo fanno in modo molto diseguale, perch\'e9 alcuni hanno vita buona e prospera, altri sono poveri o poco illustri, alcuni hanno vita lunga e altri breve\'94. Har dice: \'93
Le norne buone e di buon lignaggio plasmano la vita buona. Ma i cattivi destini degli uomini sono retti dalle norne cattive\'94.
\par Allora Gangleri disse: \'93Quali altre meraviglie si possono dire del frassino?\'94. Har dice: \'93Molto c\rquote \'e8 ancora da dire. Un\rquote aquila sta tra i rami del frassino, ed \'e8 molto saggia; ma fra i suoi occhi \'e8
 posato un falcone che si chiama Vedhrfolnir. Uno scoiattolo, che si chiama Ratatoskr, corre su e gi\'f9 per il frassino e riporta parole d\rquote invidia... Quattro cervi corrono fra i rami del frassino e ne brucano il fogliame; si chiamano cos\'ec
: Dainn, Dvalinn, Duneyrr, Durathr\'f2r... Si dice anche che le norne, che vivono alla fonte di Urdhr, attingano acqua dalla fonte ogni giorno, e pure il fango che sta attorno alla fonte, e ci bagnano il frassino affinch\'e9 i suoi rami non si secchino n
\'e9 marciscano. Ma quell\rquote acqua \'e8 tanto sacra che tutte le cose che arrivano alla fonte diventano bianche come ci\'f2 che chiamiamo albume e sta dentro al guscio dell\rquote 
uovo. La rugiada che da esso cade sulla terra gli uomini la chiamano rugiada di miele, e di quella si nutrono le api. Due uccelli si nutrono alla fonte di Urdhr, si chiamano Cigni, e da quegli uccelli viene la specie d\rquote uccelli che cos\'ec si chiama
\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 14}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Thorr, le valchirie e il Valhalla. Il guerriero e il suo cielo
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Tra tutti gli Asi, Thorr \'e8 il pi\'f9 forte. Nel suo regno vi \'e8 la dimora pi\'f9 grande che si conosca. Il dio si sposta sul suo carro trainato da due caproni e porta con s\'e9 i suoi tre grandi poteri: il martello Mjollnir, che \'e8
 come il tuono e che ben conoscono i crani dei troll del ghiaccio e dei giganti delle montagne. L\rquote altro suo potere consiste nella cintura con cui aumenta la propria forza quando la cinge. Infine, 
con il potere dei suoi guanti di ferro impugna il martello e grazie a essi il manico non scivola quando mena i suoi colpi furibondi. Tremenda \'e8 la forza di Thorr, ma egli non \'e8
 solo nei campi di battaglia. Quando inizia il combattimento, le valchirie cavalcano e scelgono coloro che sono destinati a morire con valore. Trascinano gli eroi e li fanno arrivare al Valhalla.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 15}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  E questi possono disporre delle enormi porte e delle sale costruite con gli scudi; l\'ec
 vi sono i tavoli e le giare, l\'ec mangiano cinghiale e bevono.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 16}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tutti i giorni, dopo essersi abbigliati, impugnano le armi e vanno nei campi e combattono e si atterrano gli uni con gli altri; questo \'e8 il loro divertimento. E quando giunge l
\rquote ora di mangiare tornano sui loro cavalli al Valhalla e si siedono a bere.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Allacciano le braccia in lunga catena e come mossi dal vento del cielo o dalle onde del mare, dondolano a destra e a sinistra mentre cantano rumorosamente. Poi, in amicizia, mangiano.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Ragnar\'f6k, il destino degli d\'e8i }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 17}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Verr\'e0 quell\rquote inverno che si chiama il Terribile Inverno. Nevicher\'e0 dovunque. Grande sar\'e0 la brina e forti i venti, non avr\'e0
 nessuna forza il sole. Tre inverni si succederanno e non vi sar\'e0 estate tra di essi. Prima vi saranno altri tre inverni e su tutta la terra vi saranno grandi battaglie. A quel tempo il fratello, mosso dalla cupidigia, dar\'e0
 la morte al fratello e i nomi di padre e figlio verranno dimenticati nella carneficina e nell\rquote incesto.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 18}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par E la vecchia indovina chiudendo gli occhi disse nella sua canzone, la sua V\'f6luspa\~: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Feroce latra il cane guardiano dell\rquote 
inferno, sta per rompere la catena, la fiera sta per liberarsi; molto io so, pi\'f9 lontano io vedo: l\rquote ora fatale dei forti d\'e8i.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 19}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Nasceranno tra fratelli lotte e morti, parenti stretti avranno discordie; un tempo di orrori, di molto adulterio, di asce, di spade, di venti, di lupi; annuncio sar\'e0 del crollo del mondo
\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 .}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 20}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Accadranno allora grandi cose: il Lupo divorer\'e0 il sole e questo sar\'e0 un grande male per gli uomini. L\rquote altro Lupo divorer\'e0 la luna e ci\'f2 porter\'e0 
grandi mali. Nel cielo non vi saranno pi\'f9 stelle. Avverranno anche queste altre cose nuove: tutta le terra tremer\'e0 e cos\'ec
 pure i macigni, in modo tale che gli alberi si sradicheranno dalla terra e cadranno i macigni, e si spezzeranno tutte le legature e le catene. Si liberer\'e0 dalle sue catene il lupo Fenrir. Il mare inonder\'e0 le terre perch\'e9
 il Serpente che circonda la Terra agiter\'e0 il mare e avanzer\'e0 con furia di gigante sulla terra. Anche la nave Naglfar prender\'e0 il mare. (La nave che porta questo nome \'e8 fatta con unghie di morti. Perci\'f2 \'e8
 bene tener presente che se qualcuno muore e non gli vengono tagliate le unghie, si aggiunge materiale per la costruzione di Naglfar, che gli d\'e8i e gli uomini vogliono ritardare). Sopra quell\rquote alta marea Naglfar navigher\'e0. 
Il gigante che guida la nave si chiama Hrymr. Il lupo Fenrir avanzer\'e0 con le fauci aperte e la sua mascella inferiore toccher\'e0 la terra e quella superiore il cielo. Le aprirebbe ancora di pi\'f9 se vi fosse spazio. Lancer\'e0
 fuoco dagli occhi e dal naso. Il Serpente che circonda la Terra emetter\'e0 veleno che infester\'e0 tutta la terra e tutta l\rquote acqua, e sar\'e0 terribile e si metter\'e0 accanto al lupo. In quel fragore, il cielo si divider\'e0
 e i figli di Muspell cavalcheranno in quella direzione... Odino cavalcher\'e0 al pozzo di Mimir e prender\'e0 consiglio da Mimir riguardo a s\'e9 e al suo esercito. Il frassino Yggdrasill tremer\'e0 e non vi sar\'e0
 nulla che non abbia paura in cielo e in terra. Gli Asi e tutti i guerrieri indosseranno le armature e avanzeranno verso il campo. Primo cavalca Odino con un elmo d\rquote oro e una bella armatura e la lancia chiamata Gungnir. Avanzer\'e0
 contro il lupo Fenrir e Thorr gli star\'e0 accanto ma non potr\'e0 essergli d\rquote aiuto perch\'e9 le sue mani saranno impegnate nella lotta con il Serpente... Thorr dar\'e0 la morte al serpente e muover\'e0 nove passi da quel punto. Cadr\'e0
 poi morto a opera del veleno rovesciato su di lui dal Serpente. Il Lupo divorer\'e0 Odino, questa sar\'e0 la sua fine. Subito Vidharr avanzer\'e0 e metter\'e0 il piede sulla mascella del Lupo. Con una mano afferrer\'e0
 la mascella superiore del Lupo e gli spaccher\'e0 il palato e questa sar\'e0 la morte del Lupo. Loki combatter\'e0 con Heimdallr e ciascuno uccider\'e0 l\rquote altro. Subito Surtr rovescer\'e0 fuoco sul suolo e brucer\'e0 tutto il mondo.}{\rtlch\fcs1 
\ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 21}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Che cosa rimarr\'e0 allora del cielo e della terra? Che cosa ne sar\'e0 degli d\'e8i? Io, l\rquote Indovina, dico: le immagini degli d\'e8
i e della terra e delle antiche genti svaniranno come una allucinazione, simile a quella subita da Thorr quando credette che lo stessero vincendo. Svanir\'e0 l\rquote illusione di un mondo e degli d\'e8
i corrispondenti a quel mondo. Allora, gli uomini che stavano nascosti avranno per nutrimento la rugiada del mattino. La terra sar\'e0 bella e verde; dar\'e0 frutti senza essere seminata e vi saranno palazzi in aria. Tutti si riuniranno e discorr
eranno e ricorderanno la loro antica sapienza e parleranno dei fatti che avvennero, del Serpente che circonda la Terra e del Lupo Fenrir. Troveranno anche tra l\rquote erba quei pezzi d\rquote oro con cui gli Asi giocavano sulle loro scacchiere. L\rquote 
umanit\'e0 sar\'e0 pronta per imparare e per questo comincer\'e0 a camminare tra gli d\'e8i. Ma ora non ho altro da aggiungere perch\'e9 queste cose non si sono ancora compiute. Io, l\rquote 
Indovina, taccio sui tempi futuri e nel mio silenzio comprendo ci\'f2 che sente l\rquote ultimo vichingo...
\par Di Haki si intese la voce, mentre il suo lungo serpente andava verso il mare. Di Haki si intesero le frasi che rivolgeva al figlio, mentre la bruma in densa coltre ne ricopriva le spalle. Un rosso splendore bruci\'f2
 la nebbia e il ruggire delle onde si un\'ec  al rumore delle sue parole:
\par \'93Non ti confondano quelle favole con cui rendiamo innocente il sapere che abbiamo ricevuto. Questo \'e8 il momento in cui avanzeranno strane genti, genti intolleranti che cancellano la memoria di altri popoli. Piacer\'e0 loro sentire che Yggdras
ill sta appassendo perch\'e9 Odino ne ha tagliato un ramo per farne la propria lancia. Schioccheranno la lingua con soddisfazione perch\'e9 Odino ha perduto un occhio. Si rallegreranno perch\'e9 il nostro cielo crolla con spaventoso rumore e sembrer\'e0
 loro che ci\'f2 preannunci la loro alba. Cos\'ec abbiamo raccontato le nostre cose, ma loro non sanno nulla... Yggdrasill s\rquote innalza immenso e nelle notti risplende; tutto il cielo gira attorno all\rquote 
asse del suo Grande Nord mentre il suo apice si congiunge con la stella fissa e il sole ruota smorto sugli orizzonti gelati. Celebreranno il loro giorno pi\'f9 importante con il nostro albero innevato e sulla sua cuspide vi sar\'e0
 la stella fissa, e quella notte manderemo loro doni scendendo dal cielo su una slitta dorata tirata da renne.
 Nei loro sogni e nei loro racconti abiteranno i nostri folletti, i nostri troll, i nostri giganti e i nostri anelli magici. I nostri boschi li attireranno e quando gireranno il capo con grande rapidit\'e0
 riusciranno a vedere un elfo; ascolteranno il canto dell\rquote ondina nei fiumi fragorosi e cercheranno il vaso d\rquote oro che gli gnomi lasciano dietro l\rquote arcobaleno\'85
Ma adesso andiamo! Nei nostri nevai e ghiacciai fa irruzione il vulcano e il geyser lancia in alto il suo calore. Tieni salda la mano sul timone, figlio e amico! Stiamo lasciando i fiordi conosciuti. Nelle aurore boreali gli d\'e8
i danzando mutano colore, mentre noi quaggi\'f9 cavalchiamo le onde del mare furioso\'94.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 22}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 X. Miti americani
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Popol Vuh (Libro del popolo Quich\'e9) }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 1}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par 
\par La storia perduta
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Non si vede pi\'f9 il Popol Vuh, cos\'ec chiamato, in cui si vedeva chiaramente l\rquote avvento dall\rquote altra parte del mare,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 2}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  la narrazione della nostra oscurit\'e0, e si vedeva chiaramente la vita. Questo libro \'e8
 il primo libro, dipinto in tempi antichi,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 3}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  ma la sua vista \'e8
 oggi nascosta a colui che osserva, al pensatore. Vasta era la descrizione e la narrazione del modo in cui tutto il cielo e tutta la terra presero forma, come quello fu formato e diviso in quattro parti, come fu delimitato e il cielo fu misurato e si port
\'f2 la corda per misurare e fu estesa}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  ai tre quadrati: quello del cielo, quello della terra e quello del mondo sotterraneo.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Le generazioni umane: l\rquote uomo animale, l\rquote uomo di fango, l\rquote uomo di legno e l\rquote uomo di mais
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1. - Mentre i Formatori lavoravano, pensarono che quando vi fosse stata la luce, sarebbe dovuto apparire un essere che li invocasse e che per questo doveva saper parlare, chiamare per nome. E avrebbe dovuto mangiare, bere e respirare. Per l\rquote 
essere futuro crearono un mondo adatto, in cui vi era terra, acqua, aria, piante e animali. E quando fu conclusa la creazione, dissero agli animali: \'93Parlate e lodateci!\'94.}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Ma non si riusc\'ec a ottenere che parlassero come gli uomini; solo strillavano, crocchiavano e gracchiavano; rimase informe il loro linguaggio, e ognuno gridav
a in modo diverso. Quando il Creatore e il Formatore videro che non era possibile che parlassero, si dissero tra loro: \'93Non \'e8 stato possibile che dicessero il nostro nome, il nome di noi, i loro creatori e formatori. Questo non \'e8
 bene, dissero tra loro i Progenitori\'94. Allora dissero loro: \'93Sarete trasformati perch\'e9 non si \'e8
 riusciti a farvi parlare. Abbiamo mutato parere: il vostro cibo, il vostro pascolo, la vostra abitazione e i vostri nidi li avrete, saranno i dirupi e i boschi, poich\'e9 non si \'e8 potuto ot
tenere che ci adoriate e ci invochiate... Accettate il vostro destino: le vostre carni verranno sminuzzate\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . E gli animali servirono da cibo gli uni agli altri.
\par 2. - Allora, mentre si avvicinava l\rquote aurora si dissero che dovevano affrettarsi e compiere un nuovo tentativo. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Di terra, di fango fecero la carne dell\rquote 
uomo. Ma videro che non andava bene, perch\'e9 si disfaceva, era molle, non aveva movimento, non aveva forza, cadeva gi\'f9, era fradicio, non muoveva la testa, la faccia gli andava tutta da una parte, aveva la vista velata, non poteva vedere all\rquote 
indietro. Al principio parlava, ma non aveva intelletto. Si inumid\'ec rapidamente nell\rquote acqua e non pot\'e9 reggersi.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Allora disfecero la loro opera e discussero in consulto.
\par 3. - Decisero di fare un uomo di legno e procedettero. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E in un attimo vennero scolpiti nel legno i fantocci. Assomigliavano all\rquote uomo, parlavano come l\rquote 
uomo e popolarono la superficie della terra. Esistettero e si moltiplicarono; ebbero figlie, ebbero figli i fantocci di legno; ma non avevano anima n\'e9 i
ntelletto, non si ricordavano del loro Creatore, del loro Formatore; si muovevano senza meta e camminavano carponi. Non si ricordavano pi\'f9
 del Cuore del Cielo e per questo caddero in disgrazia. Fu soltanto una prova, un tentativo di fare uomini. Al principio parlavano, ma la loro faccia era rigida; i loro piedi e le loro mani non avevano vigore; non avevano sangue, n\'e9 sostanza, n\'e9
 umidit\'e0, n\'e9 grassezza; le loro guance erano secche, secchi i loro piedi e le loro mani... Subito i fantocci di legno vennero annientati, distrutti e disfatti, e ricevettero la morte. Un\rquote inondazione venne prodotta dal Cuore del Cielo; si form
\'f2 un grande diluvio, che cadde sulla testa dei fantocci di legno... Arrivarono allora gli animali piccoli, gli animali grandi, e i bastoni e le
 pietre colpirono la loro faccia. E si misero tutti a parlare; le loro giare, i loro piatti, le loro pentole, i loro cani, le loro macine, tutti si levarono e colpirono la loro faccia. \'93Molto male ci facevate; ci mangiavate e noi ora vi morderemo\'94
, dissero i loro cani e i loro animali da cortile... E a loro volta le loro pentole parlarono cos\'ec: \'93
Dolore e sofferenza ci cagionavate. La nostra bocca e le nostre facce erano sporche di fuliggine, eravamo sempre posti sul fuoco e ci bruciavate come se non sentissimo dolore. Ora proverete voi, vi bruceremo\'94
, dissero le pentole. Disperati, correvano di qua e di l\'e0; tentavano di arrampicarsi sulle case e le case cascavano e li gettavano a terra; tentavano di arrampicarsi sugli alberi e gli alberi li scagliavano lonta
no; tentavano di entrare nelle caverne e le caverne si chiudevano dinanzi a loro. Cos\'ec
 fu la rovina degli uomini che erano stati creati e formati, degli uomini fatti per venir distrutti e annientati: a tutti furono spaccate la bocca e la faccia. E dicono c
he la discendenza di costoro sono le scimmie che esistono ora nei boschi... E per questa ragione la scimmia assomiglia all\rquote 
uomo, porta lo stampo di una generazione di uomini creati, di uomini formati, che erano soltanto fantocci ed erano soltanto fatti di legno.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 4. - I Formatori discussero e decisero di porre cibo e bevande salutari all\rquote interno dell\rquote essere umano; perci\'f2
 di mais bianco e giallo formarono la sua carne e prepararono liquidi con cui fecero il suo sangue, producendo la sua grassezza e il suo vigore. }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 E avendo l\rquote 
aspetto di uomini, uomini furono; parlarono, conversarono, videro e udirono, camminarono, afferravano le cose; erano uomini buoni e belli. Furono dotati d\rquote intelligenza; videro e subito la loro vista si dispieg\'f2, riuscirono a vedere, riuscir
ono a conoscere tutto ci\'f2 che c\rquote \'e8
 nel mondo... Le cose nascoste per la distanza le vedevano tutte, senza doversi prima muovere; in un attimo vedevano il mondo e anche dal luogo in cui erano lo vedevano... E subito essi riuscirono a vedere tutto quanto era 
al mondo. Quindi ringraziarono il Creatore e il Formatore: \'93Davvero vi ringraziamo due e tre volte! Siamo stati creati, ci sono stati dati una bocca e un volto, parliamo, udiamo, pensiamo e camminiamo; sentiamo perfettamente e conosciamo ci\'f2 che 
\'e8 lontano e ci\'f2 che \'e8 vicino. Vediamo anche ci\'f2 che \'e8 grande e ci\'f2 che \'e8 piccolo nel cielo e sulla terra...\'94
. Riuscirono a conoscere tutto ed esaminarono i quattro angoli e i quattro punti della volta del cielo e della faccia della terra. Ma il Creatore e il Formatore non udirono ci\'f2 con piacere. \'93Non \'e8 bello ci\'f2
 che dicono le nostre creature, le nostre opere; sanno tutto, ci\'f2 che \'e8 grande e ci\'f2 che \'e8 piccolo\'94, dissero. E cos\'ec i Progenitori tennero di nuovo consiglio: \'93Che ne faremo ora? La loro vista deve raggiungere soltanto ci\'f2 che \'e8
 vicino, devono vedere soltanto una parte della faccia della terra! Non \'e8 bello ci\'f2 che dicono. Forse che non sono per loro natura semplici creature e fatture nostre? Devono forse essere anch\rquote essi dei? E se non procreano e si moltiplica
no quando spunter\'e0 l\rquote alba, quando sorger\'e0 il sole? E se non si propagano?\'94. Cos\'ec dissero... Cos\'ec parlarono e subito mutarono la natura delle loro opere, delle loro creature. Allora il Cuore del Cielo gett\'f2
 una nebbia sui loro occhi, i quali si appannarono come quando si soffia sulla lastra di uno specchio. I loro occchi si velarono e poterono vedere soltanto ci\'f2 che era vicino, questo soltanto era chiaro per loro. Cos\'ec
 vennero distrutte la loro sapienza e tutte le conoscenze degli uomini, origine e principio della razza Quich\'e9... L\'e0 erano anche le loro donne quando essi si svegliarono, e subito i loro cuori si riempirono di gioia vedendo le loro mogli.}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 4}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Distruzione del falso Grande Pappagallo per opera di Maestro Mago e di Stregoncino }{\rtlch\fcs1 \ab0\af1 \ltrch\fcs0 \b0\f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 5}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Non v\rquote era altro, quindi, che una luce confusa sulla superficie della terra, non vi era sole. Un tale chiamato Grande Pappagallo si inorgogliva. All\rquote 
inizio esistettero il cielo, la terra, ma se ne stavano nascoste le facce del sole, della luna. Egli, quindi, diceva: \'93Invero, la posterit\'e0 di quegli uomini sommersi \'e8 straordinaria\'94.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Grande Pappagallo cos\'ec diceva perch\'e9 si erano verificati grandi diluvi di acque e anche di una sostanza scura come resina che era caduta dal cielo.}{\rtlch\fcs1 
\af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 6}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 Per molto tempo gli uomini avevano dovuto attraversare luoghi sconosciuti, fuggendo il freddo e cercando il cibo.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\super\langnp1040\insrsid1857233 7}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Usavano il fuoco ma quando si spense dovettero inventarlo sfregando legnetti. All\rquote inizio si erano imbattuti nel mare e camminando su di esso
 in mezzo a un freddo immenso erano giunti ad altre terre. Il sole e la luna non si vedevano. Le trib\'f9 si erano tanto separate nel corso del tempo che quando un gruppo ne incontrava un altro non si capivano pi\'f9
. Era il tempo in cui si ricercava il sole che
 riscalda e i boschi e gli animali. Non vi erano case e solo le pelli di alcune fiere servivano da protezione. Ma quando i primi popolatori giunsero alle terre piene di foreste e di fiumi e di vulcani, il Grande Pappagallo voleva ancora far credere d
\rquote essere il sole e la ricchezza.
\par }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Io sono grande al di sopra dell\rquote uomo costruito, dell\rquote uomo formato. Io il sole, io la luce, io la luna. Cos\'ec sia. Grande \'e8
 la mia luce. Grazie a me si muovono, camminano gli uomini. I miei occhi di preziosi metalli risplendono, di gemme, di verdi smeraldi. I miei denti brillano con il loro smalto come la faccia del cielo. Il mio naso splende da lontano come la luna...\'94
. Cos\'ec diceva il Grande Pappagallo, ma in realt\'e0 il Grande Pappagallo  non era il sole.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Due d\'e8i, due procreati che 
si chiamavano Maestro Mago e Stregoncino, spiavano il Grande Pappagallo mentre si posava su un albero per mangiarne i frutti. Poi, il Grande Pappagallo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
fu preso di mira con la cerbottana da Maestro Mago, che gli conficc\'f2 il proiettile della cerbottana nella mandibola; grid\'f2 a squarciagola cadendo a terra dall\rquote albero}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Maestro Mago accorse intenzionato a ucciderlo ma l\'ec giunto venne afferrato violentemente, venne scosso, finch\'e9 il Grande Pappagallo, dopo averglielo strappato, fugg\'ec portando il braccio con s
\'e9. Giunto a casa, mise il braccio sul fuoco in attesa che il padrone lo andasse a cercare. Intanto, i due procreati andarono alla ricerca del loro nonno Grande Maiale dell\rquote Alba e della loro nonna Grande Tapiro dell\rquote 
Alba e insieme ordirono uno stratagemma. Trasformati in bambini, i due procreati accompagnarono i nonni a casa del Grande Pappagallo. Il capo Pappagallo era tanto provato dal dolore alla mandibola, che vedendoli arrivare, cos\'ec
 si rivolse agli sconosciuti: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Che cosa fate? Che cosa sapete curare?\'94, disse il capo. \'93
Sappiamo solo tirare i denti agli animali, curare gli occhi, rimettere insieme le ossa, oh Capo\'94, risposero. \'93Molto bene. Curatemi subito, vi supplico, i denti, che mi fanno soffrire davvero. Non c\rquote \'e8
 giorno in cui riesca a riposare, in cui riesca a dormire, a causa dei denti, e degli occhi. Due imbroglioni mi hanno colpito con la cerbottana, per cominciare. A causa di questo non mangio pi\'f9. Abbiate, perci\'f2, piet\'e0 del mio volto, perch\'e9
 tutto traballa, la mia mandibola, i miei denti\'94. \'93Molto bene, oh Capo. Un animale ti fa soffrire. Non c\rquote \'e8 da far altro che cambiare, che tirare via i denti\'94. \'93Sar\'e0 giusto togliermi i denti? E\rquote 
 grazie a essi che sono capo; i miei ornamenti: i miei denti e i miei occhi\'94. \'93Ne metteremo subito altri al loro posto; saranno d\rquote osso puro e pulito\'94. Ebbene, quell\rquote osso puro e pulito non era altro che mais bianco. \'93
Molto bene. Toglietemeli e venite in mio aiuto\'94, rispose. Allora strapparono i denti del Grande Pappagallo; in cambio non gli misero altro che mais bianco; l\'ec per l\'ec quel mais brill\'f2 molto nella sua bocca. Subito la sua faccia ne risent\'ec
; non sembrava pi\'f9 un capo. Finirono di togliergli i denti di pietre preziose che, brillanti, ornavano la sua bocca. Mentre venivano curati gli occhi del Grande Pappagallo si scorticarono i suoi occhi, si fin\'ec
 di portargli via i suoi metalli preziosi. Ma egli non poteva sentirlo; ancora vedeva quando ci\'f2 che lo inorgogliva gli fu tolto del tutto da Maestro Mago e da Stregoncino. Cos\'ec mor\'ec il Grande Pappagallo quando Maestro Mago venn
e a recuperare il proprio braccio... Il braccio fu riattaccato; riattaccato stava bene. Vollero agire cos\'ec solo per uccidere il Grande Pappagallo; ritenevano male che egli si inorgoglisse}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Poi i due procreati si misero in cammino, avendo eseguito la Parola
 degli Spiriti del Cielo. Quindi, i procreati si diressero spediti a compiere il mandato che avevano affidato loro le potenze del Cielo, le Parole del Cielo, che sono: Maestro Gigante (Lampo), Orma del Lampo, Splendore del Lampo. Essi avevano ordinato lor
o di distruggere anche i discendenti del Grande Pappagallo: un figlio chiamato Sapiente Pesce-Terra e un altro figlio chiamato Gigante della Terra. Questi rovinavano la vita ed ebbero la morte dai procreati. Cos\'ec
, molte furono le loro opere, ma dovevano ancora rinchiudere il male nel suo territorio perch\'e9 era diffuso dovunque ed era mescolato a tutte le cose.
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \ab\af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Il gioco della palla agli inferi: discesa, morte, resurrezione e ascesa di Maestro Mago e di Stregoncino
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 
\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Il regno di Xibalb\~ \'e8 un mondo sotterraneo in cui sono tutti i mali di cui soffre l\rquote umanit\'e0. Da l\'ec vengono le malattie, i rancori e le lotte fratricide. E l\'ec vengono trascinati solo coloro che hanno fatto il male, perch\'e9
 prima che Maestro Mago e Stregoncino scendessero a Xibalb\~ tutti gli umani, e 
non solo i malvagi, vi erano condotti. Ebbene, vi fu un tempo in cui i genitori di Maestro Mago e di Stregoncino, chiamati Supremo Maestro Mago e Principal Maestro Mago, si aggiravano per il mondo. Quando prendevano i loro scudi di cuoio, i loro anelli, i
 loro guanti, le loro corone e i loro elmi e la loro palla, le genti di Xibalb\~ si offendevano molto. E quando palleggiando durante il gioco facevano tremare la terra, tutto Xibalb\~ s\rquote incolleriva. Finch\'e9
 un giorno, quelli-di-sotto inviarono i loro ambasciatori con la proposta di disputare al gioco della palla. Ma quelli di Xibalb\~ li tradirono e li immolarono. E cos\'ec rimase senza vendetta quell\rquote oltraggio fatto al Cielo.
\par Ebbene, Maestro Mago e Stregoncino }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 si rallegrarono di poter disputare nel gioco della pal
la. Andarono lontani a giocare soli; spazzarono via il gioco di palla del loro padre. Allora i capi di Xibalb\~ li ascoltarono. \'93
Chi sono quelli che hanno cominciato adesso a giocare sulle nostre teste, che non si vergognano di far tremare la terra? Supremo
 Maestro Mago, Principal Maestro Mago, che vollero inorgoglirsi davanti ai nostri volti, non sono morti? Si vada, quindi, a convocare costoro\'94, dissero Supremo Morto e  Principal Morto a tutti i capi. Mandarono i loro messaggeri e dissero loro: \'93
Andate a dir loro di venire. Qui vogliamo disputare con loro; entro sette giorni giocheremo\'94, dicono i capi.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Ricevuto il messaggio, Maestro Mago e Stregoncino ricordarono il tradimento che quelli di Xibalb\~ avevano compiuto verso Supremo Maestro Mago e Principal Mae
stro Mago. Allora si diressero al mondo sotterraneo accettando la sfida. Discesero la ripida china e traversarono i fiumi incantati e i dirupi; giunsero ai crocicchi maledetti e si trovarono dov\rquote 
erano quelli di Xibalb. I capi avevano messo al loro posto dei fantocci di legno affinch\'e9 nessuno ne vedesse il vero volto (e nascondevano anche i loro nomi per essere pi\'f9 efficaci). Ma i visitatori sapevano tutto e dissero: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 
\ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Salve, Supremo Morto. Salve, Principal Morto. Salve, Distendi Rattrappito. Salve, Raccogli Sangue. Salve, Quello dell\rquote Ascesso. Salve, Quello dell\rquote 
Itterizia. Salve, Bacchetta delle Ossa. Salve, Bacchetta dei Crani. Salve, Sparviero di Sangue. Salve, Denti Sanguinanti. Salve, Artigli Sanguinanti\'94. Di tutti scoprirono i volti, ne nominarono tutti i nomi; neppure un nome fu tralasciato.
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I capi borbottando li invitarono a sedersi su un sedile ma essi rifiutarono perch\'e9 era una pietra infuocata. Perci\'f2 quelli di Xibalb\~
 offrirono loro stanze nella Dimora Tenebrosa e diedero loro pino acceso per far luc
e e tabacco da fumare. Dopo quella notte li andarono a cercare per giocare alla palla e i procreati sconfissero quelli di Xibalb. I capi li mandarono allora a riposare nella Dimora di Ossidiana, stracolma di guerrieri, ma essi ne uscirono illesi e pronti 
per un nuovo incontro di palla, che vinsero ancora. Furono gratificati allora di un riposo nella Dimora del Freddo Incalcolabile, in cui densa grandine venne aggiunta come omaggio. Usciti da l\'ec
 passarono attraverso la Dimora dei Giaguari da cui gli animali feroci fuggirono spaventati. E cos\'ec
 passarono attraverso la Dimora del Fuoco, attraverso quella dei Pipistrelli, per andare di nuovo a disputare e concludere il gioco con la sconfitta di Xibalb. Allora, i capi ordinarono di preparare una pietra ardente com
e uno spiedo e chiesero ai procreati di mostrare il loro potere gettandovisi sopra. Questi accettarono e si bruciarono, si abbrustolirono, rimasero solo le loro ossa sbiancate. E allora quelli di Xibalb\~ gridarono: \'93Li abbiamo sconfitti!\'94
. Poi ne triturarono le ossa e andarono a spargerle nel fiume.
\par Il giorno dopo, i procreati ripresero la forma di due uomini molto poveri e danzarono alla porta di Xibalb. Portati davanti ai capi, i mendichi mostrarono molti prodigi: incendiavano qualcosa che poi si rigenera
va, distruggevano qualcosa che poi si ricomponeva e, animati da quella magia, i capi chiesero: \'93Uccidete un uomo e poi fatelo rivivere!\'94. Cos\'ec fu fatto. Poi chiesero: \'93Adesso fatevi a pezzi tra di voi e poi rimettete insieme le vostre parti!
\'94. Cos\'ec fu fatto. Queste parole furono dette da Supremo Morto e da Principal Morto: \'93Fate lo stesso con noi, sacrificateci!\'94, cos\'ec dissero Supremo Morto e Principal Morto a Maestro Mago e a Stregoncino. \'93
Molto bene, i vostri cuori rivivranno. La morte esiste per voi? Dobbiamo rallegrarci, oh capi, per i vostri figli, per i vostri procreati\'94
, fu risposto ai capi. Ed ecco che sacrificarono prima il capo supremo chiamato Supremo Morto, capo di Xibalb. Avendo ucciso Supremo Morto, si impadronirono di Principal Morto e lo immo
larono senza farne rivivere il volto. Allora, vedendo i loro capi morti, aperti, gli Xibalb\~ fuggirono. In un momento furono aperti a met\'e0
 per mortificarne i volti... Tutti i loro figli, la loro prole si diresse verso un profondo precipizio, colmando in un solo blocco il vasto abisso. L\'ec erano ammonticchiati... Cos\'ec
 fu vinto il governo di Xibalb; solo i prodigi dei procreati, solo le loro metamorfosi, riuscirono a fare questo. I procreati si fecero conoscere con i loro veri nomi e proclamarono la vendetta d
ei loro genitori Supremo Maestro Mago e Principal Maestro Mago:}{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 \i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  \'93Visto che la vostra gloria non \'e8 pi\'f9 grande, visto che la vostra potenza non esiste pi\'f9
, e seppure non abbiate grande diritto alla piet\'e0, il vostro sangue dominer\'e0 ancora per un po\rquote ... Tutti i figli dell\rquote alba, la prole dell\rquote alba, non sar\'e0
 vostra; solo i grandi parlatori si abbandoneranno a voi. E Quelli del Male, Quelli della Guerra, Quelli della Tristezza, Quelli della Miseria, voi che avete fatto il male, piangetela. Gli uomini non saranno pi\'f9 assaliti all\rquote 
improvviso come facevate voi\'94}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . E si rivolsero ai loro genitori che erano stati sacrificati in altri tempi a Xibalb\~: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1 \ltrch\fcs0 
\i\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'93Siamo i vendicatori della vostra morte, dei tormenti che vi sono stati inflitti\'94. Cos\'ec comandarono a quelli che avevano vinto, a tutto Xibalb. Si innalzarono subito da l\'ec
, in mezzo alla luce; salirono improvvisamente ai cieli. E uno fu il sole, l\rquote altro la luna, e illuminarono la volta del cielo, la faccia della terra.}{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par \page }{\rtlch\fcs1 \ab\af1 \ltrch\fcs0 \b\f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 NOTE
\par }{\rtlch\fcs1 \af1 \ltrch\fcs0 \f1\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s18\qj \fi-113\li113\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I. Miti sumero-accadici
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard \ltrpar\s18\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 1  Il testo in corsivo cor
risponde alle dodici tavolette assire che sono il compendio di altre precedenti accadiche, derivate a loro volta da quelle sumere, come dimostrano le scoperte pi\'f9 recenti. La traduzione in spagnolo \'e8
 stata condotta sulla base delle traduzioni del materiale originale eseguite da R. Campbell Thompson (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 The Epic of Gilgamesh}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Oxford University Press, 1930) e da G. Contenau (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote Epop\'e9e de Gilgamesh}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , L\rquote Artisan du livre, Parigi 1939). Importanti anche i lavori di Speiser e Bauer. La traduzione degli ultimi frammenti \'e8
 opera di Kramer, Heidel, Langdon, Schott e Ungnad. La fonte del testo che abbiamo utilizzato \'e8 il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Cantar de Gilgamesh}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , a cura di G. Blanco, Ed. Galerna, Buenos Aires 1978.
\par 2  Si suppone che il poema di Gilgamesh sia stato composto tra la fine del terzo millennio e gli inizi del secondo sulla base di materiali molto pi\'f9 antichi. Accogliamo questa ipotesi rifacendoci allo sviluppo della ceramica. Infatti, all\rquote 
incirca all\rquote epoca della stesura era gi\'e0 stato inventato a Uruk il primo tornio da vasaio del mondo
 (circa 3500 aC). Lo strumento era una ruota in ceramica dal diametro di 90 centimetri e dallo spessore di 12 centimetri, che si faceva girare con la mano sinistra mentre si lavorava il vaso con la destra. Grazie al peso del volano, la ruota continuava a 
girare per diversi minuti, e ci\'f2 consentiva di perfezionare l\rquote opera con entrambe le mani libere. Successivamente (sempre in Mesopotamia) viene inventato il tornio a pedale. Tuttavia, nel poema, la dea Aruru crea l\rquote 
uomo dal fango senza altro utensile che le mani inumidite. Questo non \'e8 dettaglio privo di importanza poich\'e9 confrontando la creazione dell\rquote uomo con il mito egizio risulta che il dio Khnum d\'e0
 forma al corpo di fango su un tornio da orciaio (strumento comparso nel Nilo in epoca dinastica). Nel poema sumero si allude alla creazione dell\rquote eroe Enkidu come \'93doppio\'94, come copia di Gilgamesh, dopo che Aruru ha concentrato dentro di s
\'e9 l\rquote immagine di Anu. E\rquote  possibile che ci\'f2 si riferisca alla tecnica di fabbricazione delle figure umane in ceramica, consistente nell\rquote eseguire copie da uno stampo (\'93dentro di s\'e9\'94
) sulla base di un originale precedentemente confezionato. Il fatto che Enkidu nasca ricoperto di vello (\'93Tutto il suo corpo \'e8 coperto di vello, i suoi capelli sono fitti come l\rquote orzo nei campi\'94), pu\'f2 rif
erirsi alla presenza visibile di antiplastici (crusca di cereali, paglia ecc.) che si aggiungevano all\rquote 
argilla per evitarne la screpolatura, come si fa in alcuni luoghi per preparare mattoni con il fango. Quanto detto corrisponde a una fase precedente a quella della produzione di stoviglie e al tornio da vasaio. La storia, perci\'f2, sarebbe anteriore all
\rquote epoca di al\rquote  Ubaid e molto precedente all\rquote apparizione del mito di Marduk, in cui questi intende creare l\rquote uomo con il proprio sangue e con le proprie ossa, an
che se poi decide di farlo con il sangue del suo nemico Qingu. In questo caso, ci troviamo ormai di fronte alla tecnica dello smalto ceramico di cui esistono numerose testimonianze nella Babilonia dell\rquote epoca. Inoltre, al British Museum \'e8
 conservata una tavoletta in cui appare una formula dello smalto, a base di piombo e rame, dettata dal maestro babilonese Liballit probabilmente contemporaneo alla redazione del mito di Marduk. Si potrebbe obiettare che sia nella }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Genesi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  ebraica sia nel }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Popol Vuh}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  dei quich\'e9 non si fa riferimento al tornio anche se questo gi\'e0
 esisteva. Per quanto riguarda la }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Genesi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, Dio fa Adamo con il fango e poi fa Eva dalla costola di lui (come nel caso dell\rquote uomo di Marduk, con sangue e con ossa) e gli d\'e0 la vita con il proprio soffio. Non vi \'e8 riferimento al tornio, ma la parola \'93soffio\'94 \'e8
 interessante perch\'e9 gi\'e0 appartiene all\rquote epoca della ceramica e del mantice usato per ottenere alte temperature durante la cottura; senza il mantice, la temperatura, che dipende dalla capacit\'e0 calorica del
la legna, variabile di regione in regione  a seconda delle resine contenute, non avrebbe superato gli 800 gradi. Si pu\'f2 anche dire che l\rquote invenzione del forno a tiraggio ascendente consent\'ec di innalzare le temperature a circa 1000 gradi, ma l
\rquote immissione d\rquote aria deriva da una tecnica successiva. Quanto al mito quich\'e9, il primo uomo fu creato dagli d\'e8i con il fango ma si deformava con il tempo (fase preceramica dell\rquote argilla indurita); poi gli d\'e8i fecero l\rquote 
uomo con il legno, ma neppure in questo modo riusc\'ec bene e venne distrutto finch\'e9, finalmente, si pot\'e9 plasmare l\rquote essere umano con il mais. Da ci\'f2 si pu\'f2
 osservare che il mito rimane legato alla fase strumentale neolitica (pietra, osso e legno), precedente alla rivoluzione ceramica. D\rquote altra parte, in America non si conosceva il tornio n\'e9
 la ruota e di conseguenza non vi sono riferimenti a tale utensile. E\rquote  vero che nelle tre traduzioni classiche del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Popol Vuh}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (Asturias, Recinos e Ch\'e0vez) vi sono descrizioni di strumenti e vasi  in ceramica che coesistono con il mito della creazione dell\rquote uomo ma, a quel che sembra, questo mito \'e8
 antecedente all\rquote ambientazione testuale. In sintesi, per quanto riguarda la creazione dell\rquote essere umano a opera di un dio vasaio, il mito pi\'f9 antico \'e8 quello sumero. Tuttavia, basandosi sul
le temperature di cottura, si potrebbero mettere in dubbio alcune affermazioni sull\rquote antichit\'e0
 di certe ceramiche. Ma fortunatamente, molti problemi di questo genere hanno trovato soluzione a partire dai lavori di Wedgwood sui vasi etruschi. Il pirometro disegnato da questo ricercatore (malgrado l\rquote 
imperfezione della sua scala), ha consentito di determinare la quantit\'e0 di calore assorbito dall\rquote argilla. Identificata la composizione di una determinata argilla e sottoposta una replica a cottura controllata, se n\rquote \'e8
 potuta osservare la contrazione in base ai parametri stabiliti dalla scala. Il criterio adottato \'e8 stato quello per cui a maggior calore corrisponde maggiore contrazione; questa, d\rquote altra parte, rimane fissa una volta che l\rquote 
oggetto si raffredda. Un altro metodo consiste nel sottoporre un pezzo del campione a temperatura crescente fino a produrre una determinata contrazione. In quel momento si stabilisce il punto in cui il riscaldamento originale fu interrotto. Ma oggi l
\rquote accuratezza dell\rquote analisi pirometrica \'e8 tale che si pu\'f2 arrivare a determinazioni con la precisione di un decimo di grado.
\par 3  \'93I frammenti \'93Morte di Gilgamesh\'94 e \'93La discesa all\rquote Inferno\'94 provengono da tavolette sumere ritrovate a Nippur e che sono state datate alla prima met\'e0 del secondo mil
lennio a.C. Non si incastrano nella struttura attuale del Poema, sebbene il secondo frammento si ritrovi tradotto letteralmente nella Tavoletta XII assira, ultima di questa versione, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Cantar de Gilgamesh}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. cit., pag. 95. Nella traduzione di A. Schott, il
 testo che si riferisce al dialogo di Enkidu con Gilgamesh, \'e8 il seguente: \'93Guarda, il mio corpo che abbracciavi con tenerezza, gli scarafaggi lo consumano come una veste vecchia. S\'ec, il mio corpo che tu allegramente toccavi, \'e8
 invaso dalla putredine, che lo riempie di polvere della terra!... Hai visto qualcuno morto bruciato in combattimento? - L\rquote 
ho visto bene, stava nella notte silenziosa disteso sul suo letto e beveva acqua pura. - Hai visto qualcuno caduto in battaglia? - L\rquote ho visto bene, gli amati genitori gli tenevano il capo, e la sposa si chin\'f2
 su di lui. - Hai visto qualcuno i cui resti siano stati abbandonati nella steppa? - Ahim\'e8! anche questo ho visto: non trova pace la sua ombra sulla terra! - Hai visto qualcuno della cui anima nessuno si occupa? - L\rquote ho visto bene: l\rquote 
avanzo di cibo nella scodella, e il tozzo di pane secco deve mangiare...\'94. Schmoekel, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 El pa\'ecs de los sumerios}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Eudeba, Buenos Aires 1984, pag. 210.
\par 4  La visione del giardino pieno di delizie viene di solito messa in relazione con la saggezza e, a volte, con la vita eterna. Quest\rquote 
ultima ha spesso i suoi custodi che sovente sono serpenti. Nel mito cretese citato da Apollodoro, i serpenti detengono l\rquote erba dell\rquote immortalit\'e0. In quello di Gilgamesh, il serpente ruba la pianta della vita che l\rquote eroe aveva gi\'e0
 conquistato. Su questi temi dice Graves: \'93Il paradiso celeste viene goduto in una specie di estasi schizofrenica, provocata dall\rquote ascetismo, da disturbi ghiandolari o dall\rquote uso di droghe allucinogene. ... Non \'e8
 sempre possibile giudicare quali di queste cause produssero le visioni mistiche, diciamo, di Ezechiele, di \'93Enoch\'94
, di Jacob Boehme, di Thomas Traherne e di William Blake. Nondimeno i gemmati giardini di delizie sono comunemente connessi a miti dove mangiare ambrosia \'e8 proibito ai mo
rtali; e questo fa pensare a qualche droga che generi allucinazioni, riservata a una cerchia ristretta di adepti, che d\'e0
 loro sensazioni di splendore divino e di sapienza. Il riferimento di Gilgamesh al rovo [licio spinoso, N.d.T.] deve essere una voluta oscurit\'e0, perch\'e9 il rovo era mangiato dagli antichi mistici, non come un\rquote 
erba illuminante ma semplicemente come un\rquote erba purgativa. ... Tutti i giardini di delizia erano originariamente governati da dee; per ovviare a questo matriarcato prevalente sul patriarcato, quei giardini vennero usurpati dagli d\'e8i ... L\rquote 
ingioiellato paradiso sumerico, dove and\'f2 Gilgamesh, era dominio di Siduri, dea della sapienza, che vi aveva posto a guardia il dio del sole,  Shamash. In una pi\'f9 recente versione del poema, Shamash avr
ebbe degradato Siduri, riducendola a una schiava tutto-fare e mandandola in una taverna vicina.\'94 (R. Graves e R. Patai, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I miti ebraici}{\rtlch\fcs1 
\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , trad. it. di M. Vasta Dazzi, Longanesi, Milano 1980, pag. 98). Quanto al rapporto tra l\rquote immortalit\'e0, i serpenti e il rubare, W. Wilkins nella sua }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Mitolog\'eca Hind\'f9 }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 (Vis\'econ, Barcelona 1980) osserva che quando Garuda port
\'f2 dell\rquote amrita (ambrosia) dalla Luna per i Naga o divinit\'e0 serpenti, come prezzo da pagare per liberare la madre dalla schiavit\'f9, Indra cerc\'f2 di convincerlo a dare l\rquote amrita a lui, evitando cos\'ec
 che i Naga potessero divenire immortali. Ma Garuda rimase fermo nella sua decisione e consegn\'f2 la sostanza (in un vaso) ai sequestratori della madre. Mentre i Naga stavano facendo il bagno, Indra la rub\'f2. Quelli, credendo che l\rquote 
ambrosia si fosse sparsa sull\rquote erba Kusa (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Poa Cynosuroides}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
), la leccarono. Le affilate spine dell\rquote erba tagliarono le loro lingue; ecco perch\'e9 i serpenti hanno la lingua biforcuta.
\par 5  Dal frammento chiamato \'93Morte di Gilgamesh\'94.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s18\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 II. Miti assiro-babilonesi
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  Il poema, redatto a Babilonia sulla base di materiale sumerico, fu poi ritrovato nella biblioteca reale di Assurbanipal (VII secolo a.C.).
\par 2  Gli undici mostri, insieme al loro capo Qingu, sono le dodici costellazioni zodiacali che come statue (immagini fisse), Marduk collocher\'e0 in cielo.
\par 3  Ci\'f2 che si riporta in corsivo, \'e8 tratto dal poema. In questo caso si tratta della Tavola I dell\rquote Enuma Elish (\'93Quando di sopra\'94), vv. 147-157, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Poema babil\'f2nico de la Creaci\'f2n}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, a cura di E.L. Peinado e M.G. Cordero, Ed. Nacional, Madrid 1981, pag. 98.
\par 4  Tavola III, vv. 134-138. Tavola IV, vv. 1-32.
\par 5  La pianta associata a Tiamat e Qingu era probabilmente una specie acquatica e dalle propriet\'e0 velenose, che in piccole dosi risultava curativa (il \'93sangue\'94 di Qingu come datore di vita). Questa idea, apparentemente contraddittoria, non \'e8
 inconsueta. Cos\'ec in Pausania VIII,17,6 leggiamo che l\rquote acqua dello Stige aveva propriet\'e0 nocive, poteva infrangere il ferro, i metalli e la ceramica. Viceversa, quelle acque possedevano qualit\'e0 di elisir della vita come nel caso dell
\rquote invulnerabilit\'e0 di Achille ottenuta mediante l\rquote immersione dell\rquote eroe. Citiamo da Esiodo: \'93Siffatto giuramento posero gli dei di Stige l\rquote immortale acqua ogigia, che va attraverso aspro paese\'94, }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Teogonia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , v. 805.
\par 6  Lo zodiaco.
\par 7  Il Sole.
\par 8  La stella Sirio.
\par 9  Il pianeta Giove.
\par 10  Tavola V, vv. 14-22.
\par 11  Bab-El, cio\'e8 \'93Porta di Dio\'94.
\par 12  Tavola VI, vv. 5-10. Gli Igigi e gli Anunnaki, rispettivamente entit\'e0 dei cieli e delle profondit\'e0 infernali.
\par 13  Tavola VI, vv. 11-16.
\par 14  Tavola VI, vv. 29-37. Il sacrificio di Qingu consente di ottenerne il sangue. In questo modo gli dei rimangono esenti da colpa e la vita pu\'f2 essere trasmessa all\rquote umanit\'e0. La frase \'93Quest\rquote opera rimase non comprensibile\'94
 rivela forse la perplessit\'e0 del poeta babilonese o la mancanza di indizi, di fronte ad una spiegazione che risultava insoddisfacente ma  che probabilmente era posseduta dai sumeri (dai quali deriva questo mito) che disponevano di un  contesto pi\'f9
 completo. Nella tradizione caldea furono Marduk e Aruru i progenitori dell\rquote uomo. Questa dea, nel poema di Gilgamesh, \'e8 quella che crea l\rquote uomo e poi il doppio del re, Enkidu, inumidendosi le mani e modellandolo con l\rquote argilla. Un
\rquote altra versione (trasmessa dal sacerdote Beroso) riferisce che l\rquote umanit\'e0 fu modellata con argilla a cui venne mescolato il sangue di un dio.
\par 15  Si tratta della piramide tronca a gradini (zigurat), sulla cui cuspide c\rquote era sempre un tempietto che era anche un punto di osservaz
ione astronomica. Il complesso di Esagila comprendeva altre torri, residenze e mura fortificate. Le scale erano spesso sostituite da rampe. Negli spazi sotterranei della piramide si trovavano camere funerarie o per lo svolgimento di rituali dove in occasi
one della festivit\'e0 dell\rquote Anno Nuovo (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Aketu}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 ) \'93riposava
\'94 o \'93moriva\'94 Marduk. Poi questi veniva riscattato dalla \'93montagna della morte\'94 e dopo complesse cerimonie si fissavano i destini dell\rquote Anno Nuovo. Tuttavia, il mito della morte e della resurrezione aveva preso forma gi\'e0
 molto tempo prima in Sumeria. A questo proposito, Schm\'f6kel fa le seguenti osservazioni: \'93Sappiamo oggi che la problematica della vita, della morte e della resurrezione, espressa nel mistero di Inanna e Dumuzi, era un interrogativo centrale dell
\rquote antica religione sumera... Bisogna domandarsi se l\rquote oscura descrizione dell\rquote aldil\'e0 nell\rquote 
epopea di Gilgamesh non debba essere considerata come una reazione contro speranze troppo accese in questo senso. Chi si fosse dedicato integralmente alla fede in Inanna come datrice di vita e nel suo amato Dumuzi, che annualmente in autunno scendeva nell
\rquote averno, accompagnato dai lamenti degli uomini, per essere poi accolto con gioia al suo ritorno nella primavera seguente, avrebbe potuto forse partecipare a quel ritorno, e diventare a sua volta un anello nell\rquote 
eterna catena del morire e del nascere... E abbiamo gi\'e0 visto che, almeno nella prima dinastia di Ur, la credenza riguardante il re trasformato in Dumuzi, produsse gli effetti pi\'f9 strani: interi gruppi di uomini 
bevevano la cicuta nella tomba del sovrano morto o della sacerdotessa defunta, per accompagnare cos\'ec i loro d\'e8i e rivivere insieme a loro. Tralasciando di valutare quale fosse il grado di spontaneit\'e0
 in queste situazioni, il fatto che quegli uomini e quelle donne ponessero fine alle loro vite senza nessuna coazione visibile sembra sicuro.\'94 }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 El pa\'ec
s de los sumerios}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. cit., pag. 211.
\par 16  Tavola VI, vv. 95-98. Sembra trattarsi di un riferimento al Diluvio.
\par 17  Tavola VI, vv.120-123. \'93Teste nere\'94 designa gli esseri umani. D\rquote altra parte, la riduzione di numerosi nomi di dei a Marduk, mostra l\rquote aspetto monoteista della religione babilonese dopo che la sua divinit\'e0
 locale si era diffusa nella bassa e nell\rquote alta Mesopotamia, nell\rquote Asia Minore e nel Mediterraneo orientale. Altrettanto faranno gli assiri con Assur.
\par 18  Tavola VII, vv. 161-162. Sono le parole conclusive dell\rquote Enuma Elish.
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 III. Miti egizi
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  Il taglio che abbiamo dato al mito della creazione corrisponde a quello della mitologia menfita e concorda con l\rquote iscrizione che il faraone Sabako fece incidere su basalto verso il 700 a.C. Questa, a sua volta, \'e8
 la trascrizione di un papiro notevolmente anteriore. Nel Regno Antico, Atum era il dio principale che a volte era posto in relazione con Ra, il disco solare; 
ma nel Nuovo Regno Ra occupa la posizione centrale a detrimento di Atum e di altri dei. La fonte di cui qui ci occupiamo mostra Ptah come creatore di tutto ci\'f2 che esiste. Nella mitologia egizia vi sono sempre difficolt\'e0
 nel seguire il processo di trasformazione di una divinit\'e0
. Molto spesso un dio del tutto sconosciuto in una data epoca, in epoche successive inizia a  sorgere timidamente sullo scenario storico. Poi, la sua figura prende corpo e a volte minaccia di assorbire tutta la vita religiosa o mitica
 di un lungo periodo. Riguardo a  questo aspetto il caso dell\rquote Egitto risulta esemplare data l\rquote estensione temporale della sua cultura. Secondo l\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Aigyptiaka}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (citata da Flavio Giuseppe), la prima dinastia inizia verso il 3000 a.C. (epoca tinita). L
\rquote Egitto rimane attivo, e pertanto in continua trasformazione, fino alle dominazioni persiana, greca e romana. In effetti, perfino al tempo dei Tolomei, la mitologia continua a svilupparsi in nuove forme che in quell\rquote 
epoca influenzano il mondo ellenistico come in precedenza avevano influenzato  le prime espressioni della cultura greca. Stiamo quindi parlando di 3000 anni di sviluppo continuo per cui \'e8 chiaro che in un periodo tanto lungo l\rquote 
apparire e il trasformarsi di miti provoca sconcerto per eccesso. Cos\'ec, una divinit\'e0 pu\'f2 assumere caratteristiche diverse (e a volte opposte) rispetto a quelle iniziali dopo che \'e8 trascorso un millennio o pi\'f9.
\par 2  Il testo in corsivo, in questo caso, \'e8 dall\rquote Atto Primo, Scena Seconda dell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Aida}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , secondo il libretto di Antonio Ghislanzoni. La frase del sommo sacerdote \'e8 la seguente: \'93Immenso Fth\'e0, del mondo spirto animator, noi t\rquote invochiamo! Immenso Fth\'e0
, del mondo spirto fecondator, noi t\rquote invochiamo!\'94.
\par 3  Una leggenda cita specificatamente Biblo. La Fenicia era una regione dell\rquote Asia Anteriore sulla costa della Siria, che lungo il Mediterraneo, dal Libano  arrivava fino al Monte Carmelo a sud. Le sue citt\'e0
 principali erano Biblo, Berito, Sidone, Tiro e Acco. Durante la dominazione romana vi si aggiunse il territorio della Celesiria o Fenicia del Libano, mentre  con il nome di Fenicia Marittima si indicava la nazione antica. Abbiamo usato \'93Fenicia\'94
 nel racconto, per porre in evidenza la stessa radice di \'93Fenice\'94, uccello fantastico che moriva su un rogo e rinasceva dalle proprie ceneri. Comunque, non ignoriamo che \'93Fenicia\'94 deriva dal greco \'93Phoenikia\'94, cio\'e8 \'93
paese delle palme\'94 e che gli abitanti di quel luogo chiamavano se stessi \'93cananei\'94 e non \'93fenici\'94.
\par 4  Riferimento alla preparazione della mummia, secondo quanto riferito da Erodoto (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Storie}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , II, LXXXVI e segg.).
\par 5  Si \'e8 voluto far derivare la parola \'93piramide\'94 da un termine greco che significa \'93dolce di grano\'94, perch\'e9 egizi e greci davano questa forma a taluni dolci (derivati, forse, da altri utilizzati in pratiche cerimoniali teofagiche). 
Alcuni ritengono che si trattasse semplicemente di alimenti adornati in modo grazioso. Piramide, dal greco \'93pyramis\'94, ha la stessa radice di pira, \'93pyra\'94, e di fuoco, \'93pyr\'94. \'93Pira\'94 \'e8 stato usato con il significato di \'93rogo
\'94, e su di essa si bruciavano i corpi dei morti, o i corpi del sacrificio rituale. Non si \'e8 conservato nell\rquote 
antica lingua egizia il vocabolo che si riferisce esattamente alla piramide in senso geometrico. Comunque, il nome greco di quel solido e i primi studi matematici su di esso possono derivare dall\rquote insegnamento egizio, secondo quanto riportato nel }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Timeo}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  di Platone, dove l\rquote 
autore, riferendosi alle prime conoscenze scientifiche del proprio popolo, le considera di origine egizia. Queste considerazioni ci hanno consentito di fare un gioco d
i parole: la piramide in questione finisce per essere identificata con il forno del vasaio. Lo stesso Erodoto (ivi, II, C e CI) narra una storia sul perch\'e9
 venissero  costruite le piramidi, storia che si ricollega al tema osirideo. Ricordando, inoltre, l\rquote antichit\'e0 del mito proprio della cultura ceramica primitiva (in cui la nascita dell\rquote uomo si deve al dio-vasaio), si \'e8
 potuto mettere assieme in maniera accettabile il brano in questione, sia pure con le licenze del caso. Anche le piramidi mesopotamiche (zigurat), d\rquote 
altra parte, ci avvicinano ad una concezione secondo cui tali costruzioni non erano solo templi e luoghi di osservazione astronomica ma \'93montagne sacre\'94 in cui Marduk era sepolto e poi riportato alla vita. Quanto alle piramidi a gradini, coperte o
 semirivestite del Messico e dell\rquote America centrale (Xochicalco, Chich\'e9n Itz\'e0, Cholula, Teotihuacan per esempio), non disponiamo di elementi che ci permettano di affermare che, oltre a essere costruzioni dedicate al culto e all\rquote 
osservazione astronomica, avessero anche funzione sepolcrale. E per quanto riguarda il loro sviluppo storico, le piramidi d\rquote Egitto derivano dalle mastaba che gi\'e0 al tempo della  III dinastia erano collegate al culto del Sole in  Eliopoli.
\par 6  Secondo quanto pu\'f2 essere osservato, per esempio, nel Papiro di Ani (British Museum, N. 10.470, fogli 3 e 4).
\par 7  La corona bianca e alta dell\rquote alto Nilo e quella rossa e schiacciata del basso Nilo indicavano la provenienza del faraone e il suo potere su quelle regioni. Entrambe le corone si combinav
ano, a volte, per formare la corona doppia. Ai tempi del Nuovo Regno cominci\'f2 a essere usata la corona azzurra da guerra. Spesso vi si collocava attorno l\rquote 
ureus, o cobra sacro, che rappresentava il potere sulle due terre; oppure, le piume di struzzo che si
 combinavano con la corona alta. Nel caso di Osiride, la corona assume carattere sacerdotale come avviene con il copricapo papale (ma nel quale si osserva la corona a tre piani). 
\par 8  Il flagello e il bastone ricurvo spesso appaiono incrociati sul petto dei faraoni. Nelle rappresentazioni di Osiride svolgono funzione sacerdotale, come il pastorale dei vescovi cristiani.
\par 9  Il Ka non era lo spirito ma il veicolo che visitava il corpo mummificato. Aveva alcune propriet\'e0 fisiche e veniva rappresentato come \'93doppio\'94. Cos\'ec appare nei }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Libri dei Morti}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 appartenenti a diverse epoche. Quando si rappresentava il Ka del faraone venivano di solito dipinte o scolpite due figure uguali che si tenevano per mano.
\par 10  La croce a bracci uguali era il simbolo di Anu  per i caldei-babilonesi. La croce ankh o ansata era una tau con un cerchio e ansa, simbolo della vittoria sulla morte, attributo tipico di Skhet. Questa croce fu poi adottata dai cristiani copti.
\par 11  Il Ba era lo spirito non sottomesso alle vicende materiali. Era solitamente rappresentato con un uccello dal volto umano.
\par 12  Amenti era l\rquote inferno, il regno dei morti.
\par 13  Khnum, rappresentato spesso con corpo umano e testa di montone, era la divinit\'e0 principale della triade di Elefantina dell\rquote alto Egitto. Tale divinit\'e0 cre\'f2
 il corpo degli umani con fango e diede loro forma sulla sua ruota da vasaio. Questa, girando, assumeva il carattere  di ruota della fortuna che stabiliva il destino delle persone a partire dal momento della loro nascita. Beltz, citando E. Naville, }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 The Temple of Deir el Bahri}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, II, tavole 47-52, attribuisce a Khnum queste parole allorch\'e9 crea una regina importante: \'93Voglio renderti omaggio con il corpo di una dea. Sarai perfetta come tutti gli d\'e8i e riceverai da me felicit\'e0
 e salute e le corone di entrambi i paesi e sarai al di sopra di tutti gli esseri viventi mentre sarai regina dell\rquote alto e del basso Egitto\'94, W. Beltz, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I miti egizi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Losada, Buenos Aires 1986, pagg. 97-98.
\par 14  Thot, dio di Ermopoli. Veniva rappresentato con corpo umano e testa di ibis. Fu il creatore della cultura. Aveva anche il ruolo di guidare le anime verso l\rquote Amenti. L\rquote equivalenza con l\rquote 
Hermes greco ha dato origine alla figura di Hermes-Thot. Successivamente, verso il III secolo d.C., i neoplatonici e varie sette gnostiche scrissero il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Corpus Hermeticum (Pimander, La chiave, Asclepius, La tavola di smeraldo}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  ecc.), che attribuirono a un leggendario Ermete Trismegisto (\'93tre volte grandissimo\'94
) creatore della scienza, delle arti e delle leggi.
\par 15  Il sicomoro \'e8 una specie di albero di fico dal legno molto resistente che veniva utilizzato per confezionare i sarcofagi. Qui si fa anche riferimento all\rquote albero Djed, un tronco morto da cui uscivano germogli e che rappresentava la resu
rrezione di Osiride.
\par 16  \'93Dama d\rquote Occidente\'94, nome che nelle invocazioni mortuarie assumeva la dea madre Hathor, posta nella regione occidentale della Libia in cui  era situato il regno dei morti.
\par 17  Anubi, con corpo d\rquote uomo e testa di sciacallo, era l\rquote accusatore nel giudizio dei morti. A volte era conosciuto come l\rquote \'93Imbalsamatore\'94 o il \'93Guardiano delle tombe\'94. Si credeva che Anubi avesse partecipato all\rquote 
imbalsamazione di Osiride. Appariva anche come \'93colui che sta sulla sua montagna\'94, cio\'e8 a guardia della piramide funeraria.
\par 18  Gli amuleti (ushabti o \'93quelli che rispondono\'94) erano figurine di argilla che si ponevano nelle tombe affinch\'e9 accompagnassero il morto nel paese di Amenti, dove acquistavano dimensioni e caratteristiche umane, sostituendo il defunto
 nei lavori pi\'f9 pesanti.
\par 19  Horo con i genitori Osiride e Iside faceva parte della trinit\'e0 di Abido. Lo si rappresentava con testa di falco e con un disco solare sulla fronte. Lo si identificava con il sole nascente.
\par 20  Era un dio locale di Coptos, Panopolis e di alcune regioni desertiche. Veniva raffigurato come Priapo con il fallo eretto. Era una divinit\'e0 rigeneratrice della corte di Seth. Fu chiamato \'93Toro di sua madre\'94, figlio e sposo di una divinit\'e0
 che presiedeva all\rquote Oriente. Pu\'f2 essersi verificato qualche scambio con Seth, poich\'e9 alcune leggende lo presentano come un toro che uccide Osiride. D\rquote altra parte, pu\'f2
 esistere uno stretto collegamento tra questo antichissimo Min e il leggendario Minosse di Creta, anch\rquote egli raffigurato come toro.
\par 21  Apopi era un serpente mostruoso che spiava la barca del Sole. Con il tempo ha finito per essere identificato con Seth nel suo aspetto demoniaco. In qualcuno dei }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Libri dei Morti}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  si fanno invocazioni perch\'e9 la barca su cui va il defunto non sia catturata da questo 
serpente.
\par 22  La perdita della testa per gli d\'e8i non significa la morte ma piuttosto una sostituzione di attributi. Molte divinit\'e0, d\rquote 
altra parte, possono essere identificate facilmente grazie al fatto che hanno come testa il totem del paese o del luogo da cui sono partiti.
\par 23  Ci \'e8 parso importante riportare la storia di Ekhnaton con un sottotitolo che fa riferimento all\rquote \'93antimito\'94. In verit\'e0
 si tratta di un altro mito-radice: quello del dio unico che, come sistema di pensiero, entra in aperto contrasto con un pantheon sovrappopolato. Sebbene gi\'e0 in Mesopotamia fossero apparse alcune proposizioni monoteiste, \'e8
 in Egitto e con Ekhnaton (dal 1364 al 1347 a.C.) che questa forma religiosa prende forza. La riforma di Ekhnaton dura quanto il suo regno. Secondo Be
ltz, le caste sacerdotali che concessero al clero di Ammone di Tebe una primazia onorifica tendevano a considerarsi come i difensori del tesoro delle tradizioni nazionali. La loro fortunata resistenza alle riforme di Ekhnaton ebbe non solo un carattere re
ligioso ma anche nazionale. Dopo che ebbero fatto annullare le riforme di questo sovrano eretico, la loro influenza e la loro forza divennero pi\'f9 grandi che mai. \'93
I templi si trasformarono nella maggiore potenza economica del paese. I re della ventesima dinastia erano marionette nelle mani dei sommi sacerdoti tebani la cui funzione era, da sempre, ereditaria\'94 (Tokarev). Contrariamente al cristianesimo e all
\rquote islam, che si espansero grazie all\rquote alleanza con le nuove forze politiche, la religione egizia si volse
 verso forme autoctone. Se la riforma politica e religiosa di Ekhnaton fosse proseguita, probabilmente sarebbe sorta una religione universale ben prima di quelle che oggi conosciamo. Comunque, seppure le sue tracce  siano state ufficialmente cancellate, l
\rquote influenza dell\rquote eresia super\'f2 i confini dell\rquote Egitto.
\par 24  Eliopoli.
\par 25  Le traduzioni dell\rquote Inno ad Aton sono numerose. Per quanto ci riguarda, abbiamo riportato brani della versione di Estela Dos Santos, basata a sua volta su }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La letteratura egizia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  di S. Donadoni (Sansoni, Firenze 1967).
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 IV. Miti ebraici
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Genesi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 2, 9 e 2, 16-17.
\par 2  Sulla base del V libro de }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il paradiso perduto}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 di John Milton (trad. it. a cura di R. Sanesi, Einaudi, Torino 1992).
\par 3  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Genesi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 3, 4-5 (Testo italiano: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La Bibbia di Gerusalemme}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Edizioni Dehoniane Bologna, Bologna 1992)
\par 4  Nel racconto, il serpente ha interesse che l\rquote uomo acquisti la conoscenza ma impedisce che egli ottenga l\rquote immortalit\'e0, seguendo la linea del mito di Gilgamesh \'93che tutto seppe\'94, ma che torn\'f2 per morire a Uruk.
\par 5  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Genesi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 3, 22-24.
\par 6  Annuncio della Legge mosaica.
\par 7  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Genesi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 22, 1-14.
\par 8  \'93Dio aggiunse ad Abramo: \lquote Quanto a Sarai tua moglie non la chiamerai Sarai, ma Sara sar\'e0 il suo nome. E la benedir\'f2, e anche da lei ti dar\'f2 un figlio; s\'ec, la benedir\'f2, e diventer\'e0
 madre di nazioni; re di popoli verranno da lei\rquote . Allora Abramo si prostr\'f2 con la faccia a terra e rise e disse nel proprio cuore: \lquote A un uomo di cent\rquote anni pu\'f2 nascere un figlio? E Sara, di novanta, dovr\'e0 concepire?\rquote  
\'94 (ivi, 17, 15-18).
\par 9  \'93Allora disse: \lquote Di certo torner\'f2 a te; e secondo il tempo della vita, ecco che Sara tua moglie avr\'e0 avuto un figlio\rquote . E Sara ascoltava all\rquote ingresso della tenda, e stava dietro di lui. E Abramo e Sara erano vecchi, di et
\'e0 avanzata; e a Sara era cessato ci\'f2 che avviene regolarmente alle donne. Rise, quindi, Sara tra s\'e9, dicendo: \lquote Dopo essere cos\'ec invecchiata potr\'f2 provare piacere, mentre anche il mio signore \'e8 ormai vecchio?\rquote 
. Allora Geova disse ad Abramo: \lquote Perch\'e9 Sara ha riso dicendo: \lquote Sar\'e0 vero che potr\'f2 davvero partorire, mentre sono vecchia?\rquote . C\rquote \'e8 forse qualcosa difficile per Dio? Al tempo fissato torner\'f2
 a te, e secondo il tempo della vita, Sara avr\'e0 un figlio\rquote . Allora Sara neg\'f2, dicendo: \lquote Non ho riso; perch\'e9 ho avuto paura\rquote . Ed egli disse: \lquote Non \'e8 cos\'ec, hai proprio riso\rquote  \'94 (ivi, 18, 10-16).
\par 10  Il tema di Abramo \'e8 stato trattato in chiave drammatica da Kierkegaard in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Timore e tremore}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Proponendo una delle possibili interpretazioni del tema dell\rquote olocausto, Kierkegaard dice: \'93Era mattina presto. Abramo si lev\'f2, abbracci\'f2
 Sara, la fidanzata della sua vecchiaia, e Sara dette un bacio a Isacco che l\rquote aveva preservata dalla vergogna, lui, orgoglio suo e speranza sua per tutta la posterit\'e0
. Cavalcarono in silenzio. Lo sguardo di Abramo rimase fisso a terra fino al quarto giorno. Allora, vide all\rquote orizzonte la montagna di Moriah. Abbass\'f2 di nuovo lo sguardo. Prepar\'f2 l\rquote olocausto in silenzio e leg\'f2
 Isacco. In silenzio estrasse il coltello. Allora scorse il capro provveduto da Dio. Lo sacrific\'f2 e torn\'f2 indietro. Da quel giorno, Abramo fu vecchio; non poteva dimenticare quel che Dio aveva preteso da lui. Isacco continu\'f2 a crescere. Ma l
\rquote occhio di Abramo s\rquote era fatto cupo; non vide mai pi\'f9 la gioia\'94 (op. cit., trad. it. di Franco Fortini e Kirsten Montanari Gulbrandsen, Edizioni di Comunit\'e0
, Milano 1973). Dal canto nostro, piuttosto che insistere sulla colpa come uno dei motivi dell\rquote esistenza, abbiamo sottolineato alcuni aspetti riequilibratori del mito  come la burla divina di fronte al riso causato dall\rquote incredulit\'e0.

\par 11  Questo \'e8 il tema di Giacobbe, ma anche Mos\'e8 lotta contro Dio. Cos\'ec ci viene detto: \'93E avvenne durante il viaggio che nel luogo in cui pernottava Geova gli venne contro e cerc\'f2 di ucciderlo\'94, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Esodo}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 4, 24.
\par 12  Israele, cio\'e8 \'93chi lotta con Dio\'94 o \'93Dio lotta\'94.
\par 13  Penuel, cio\'e8 \'93il volto di Dio\'94.
\par 14  \'93I lessicografi arabi spiegano che, se la claudicazione \'e8 dovuta a una ferita ad un muscolo della coscia, costringe un uomo a camminare sulla punta dei piedi. Questa slogatura dell\rquote anca \'e8 comune tra i lottatori ed Arpocrate ne par
la per primo. Lo spostamento della testa del femore accorcia i tendini della coscia e provoca un tale spasimo ai muscoli da obbligare ad un\rquote 
andatura ancheggiante con il calcagno sollevato, come quella attribuita da Omero al dio Efesto. Una credenza popolare, che attribuisce un\rquote andatura scomposta o sciancata a un contatto con spiritelli, \'e8 ancora viva presso gli Arabi: forse \'e8
 un ricordo della danza saltellante usata dai devoti che si ritenevano invasati dalla divinit\'e0, come i profeti di Baal sul monte Carmelo (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I Re}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , XVIII,26). Beth Hoglah, presso Gerico, deve il suo nome a questa credenza, perch\'e9 }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 hajala}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  in arabo significa \lquote saltellare\rquote  o \lquote zoppicare\rquote 
 e tanto Gerolamo quanto Eusebio, chiamarono Beth Hoglah \lquote il luogo della danza in cerchio\rquote . Gli abitanti di Tiro si dedicavano a quelle danze zoppicanti in onore di Ercole Melkarth. E\rquote 
 quindi possibile che il mito di Penuel originariamente tramandasse una cerimonia a passo zoppo che commemorava l\rquote entrata trionfale di Giacobbe a Canaan, dopo la lotta con un rivale\'94,}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  I miti ebraici}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , cit., pag. 282, nota 7.
\par 15  Il tema della claudicazione divina \'e8 molto diffuso nella mitologia universale. Dall\rquote Efesto zoppo che \'e8 scagliato gi\'f9 dall\rquote Olimpo alle storie degli indigeni Tereno  e di quelli dell\rquote isola di Vancouver. Gli Ute di 
Whiterocks in Utah  praticavano \'93danze zoppicanti\'94
 e altrettanto si legge in un testo talmudico che riferisce della danza claudicante praticata attorno al II secolo d.C. allo scopo di facilitare la pioggia. Questa idea della claudicazione divina compare an
che nella Cina arcaica. Il fondatore della dinastia Yin, T\rquote ang che lott\'f2 contro la siccit\'e0, e Yu il Grande, fondatore della dinastia Chang, erano emiplegici e zoppicavano. Considerazioni su questo particolare si ritrovano in Frazer (}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il ramo d\rquote oro}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 4, vol. 7, Boringhieri, Torino 1965) e in C. L
\'e9vi-Strauss (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Dal miele alle ceneri}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, Il Saggiatore, Milano 1982). A proposito di questo tema delle danze zoppicanti o delle claudicazioni compiute allo scopo di facilitare la pioggia, riteniamo che l\rquote officiante o gli officianti del rituale simulino il malessere di coloro che all
\rquote avvicinarsi dei temporali accusano dolori artritici. In tal caso, si tratta di \'93ingannare\'94 il cielo: all\rquote interno di questa logica, se si zoppica \'e8 perch\'e9 sta arrivando la pioggia, perci\'f2 questa dovr\'e0
 necessariamente verificarsi. Nel caso di Giacobbe, della sua lotta e della claudicazione che ne deriva, crediamo che pur trattandosi di un mito, questo non attenga al tema della pioggia quanto piuttosto a quello del cambiamento di condizione del prota
gonista confermato dalla trasformazione del suo nome, che diventa nientemeno che Israele. Ricordiamo che nell\rquote altro caso di lotta con Geova, Mos\'e8 non rimane zoppo ma subito dopo si svolge l\rquote 
episodio della circoncisione e tutto questo avviene durante il ritorno in Egitto in rispetto del mandato di Dio di liberare il proprio popolo dalla prigionia del faraone. Perci\'f2, l\rquote aneddoto del \'93tentativo\'94 di Geova di uccidere Mos\'e8
 potrebbe anche riflettere un cerimoniale relativo al mutamento di stato.
\par 16  Non possiamo fare a meno di riportare alcuni brani del curioso studio di Freud riguardante Mos\'e8
 e il monoteismo. Sebbene le riflessioni di Freud non siano totalmente confermate dai dati storici, meritano di essere prese in considerazione per alcuni loro aspetti. Il lavoro freudiano, dal titolo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote uomo Mos\'e8 e la religione monoteistica: tre saggi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Opere}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  di S. Freud, vol. XI, Boringhieri, Torino 1979), tenta di dimostrare nel primo capitolo che Mos\'e8
 era egizio e perci\'f2
 cita un documento di Sargon di Agade (fondatore di Babilonia, circa 2800 a.C.) in cui compare la leggenda del salvataggio dalle acque, leggenda che aveva circolazione in tutto il mondo culturale della Mesopotamia e quindi era nota ai semiti nati a Babilo
nia o, come Abramo, a Ur dei Caldei. Lo scritto dice: \'93Sargon, il re potente, il re di Agade io sono. Mia madre fu una vestale, mio padre non l\rquote ho conosciuto, mentre il fratello di mio padre abitava sulle montagne. Nella mia citt\'e0
 Azupirani, che giace sulle rive dell\rquote Eufrate, mia madre, la vestale, mi concep\'ec. In segreto mi partor\'ec. Mi pose in un recipiente di giunchi, chiuse con pece il mio sportello e mi abbandon\'f2
 alla corrente, che non mi sommerse. La corrente mi port\'f2 ov\rquote era Akki, che attinge l\rquote acqua. Akki, che attinge l\rquote acqua, nella bont\'e0 del suo cuore mi trasse fuori. Akki, che attinge l\rquote acqua, mi allev\'f2 come suo figlio\'94
 ecc. Pi\'f9 avanti (terzo saggio, pag. 384) Freud dice: \'93La religione di Aton fu abolita; distrutta e saccheggiata la capitale del faraon
e, ora bollato come malfattore. Intorno al 1350 a.C. si estinse la diciottesima dinastia; dopo un periodo di anarchia il generale Haremhab, che regn\'f2 fino al 1315, ristabil\'ec l\rquote ordine. La riforma di Ekhnaton sembr\'f2 un episodio destinato all
\rquote oblio. Fin qui ci\'f2 che \'e8 storicamente accertato, e di qui prende le mosse la nostra continuazione ipotetica. Fra le persone vicine a Ekhnaton c\rquote 
era un uomo che si chiamava forse Tutmosi, come del resto diversi altri a quel tempo: il nome non ha grande importanza, se non per la sua seconda componente che doveva essere \lquote mose\rquote . Egli occupava un\rquote 
alta posizione, era convinto partigiano della religione di Aton ma, all\rquote opposto del re sognatore, era energico e appassionato. Per quest\rquote uomo la fine di Ekhnaton e l\rquote abolizione della s
ua religione significarono la fine di ogni speranza. ... Nella stretta della delusione e della solitudine, si rivolse a questi stranieri, cerc\'f2 in loro un risarcimento per quanto aveva perduto. Li scelse come suo popolo, tent\'f2
 di realizzare in loro il suo ideale. Dopo che, accompagnato dai suoi seguaci, ebbe lasciato con costoro l\rquote Egitto, li consacr\'f2
 con il segno della circoncisione, diede loro leggi, li introdusse alle dottrine di quella religione di Aton che gli Egizi avevano appena respinto\'94. Fin qui, Freud. Per quanto riguarda la circoncisione, sappiamo che era stata introdotta  prima di Mos
\'e8; e pu\'f2 essere provato storicamente che fosse praticata da diversi popoli, tra cui l\rquote egizio, senza che questo implichi che  derivasse esclusivamente dagli abitanti del Nilo. E\rquote  anche possibile che Mos\'e8
 fosse egizio,  questo aspetto non ci pare di particolare rilevanza. Il punto interessante sta nel fatto che l\rquote influenza egizia si sia fatta sentire su quella parte del popolo ebraico stabilitasi nel territorio dei farao
ni. Gli eventi scatenati da Ekhnaton furono assai prossimi all\rquote epoca dell\rquote Esodo e le tesi religiose sostenute da Mos\'e8 coincidono con quelle del riformatore egizio. Quanto all\rquote 
interesse storico mostrato da Freud, si deve ricordare che attorno al 1934 circolavano numerose ipotesi circa l\rquote origine egizia di Mos\'e8
, tra le altre quelle di Breasted e di Eduard Meyer che il nostro autore cita spesso, rievocando quel tipo di dibattito. Senza dubbio, per Freud il tema del fondamento religioso non risultava indifferente gi\'e0 in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Totem e tab\'f9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , che \'e8 del 1913. Ne }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote uomo Mos\'e8 e la religione monoteistica}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Freud giunge alla conclusione che Mos\'e8
 fu assassinato da un gruppo di seguaci; questo trova spiegazione nel contesto  della logica psicanalitica, in particolar modo per quant
o riguarda  il rapporto padre-figlio, o nel contesto della tradizione antropologica rappresentata da J.G. Frazer, di cui Freud era debitore. Frazer sosteneva che l\rquote 
assassinio dei capi era una tendenza aperta o mascherata esistente in numerose societ\'e0. Poich\'e9 a loro volta i capi sanno o intuiscono tutto questo, la gente comune deve difenderli ma anche difendersi da essi (\'93
He must not only be guarded, he must also be guarded against\'94).
\par 17  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Esodo}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 3, 2-16. Si veda anche Esodo 6, 2-3.
\par 18  Ivi, 12, 37-38.
\par 19  Secondo Eusebio e Giulio Africano, Amenofi fece costruire un canale che partendo dal Nilo all\rquote altezza di Coptos, al di sotto di Tebe, penetrava attraverso Cosseir nell\rquote alto Mar Rosso. Questo canale fu interrato durante l\rquote 
invasione di Cambise. Inoltre, Aristotele riferisce che Ramesse II o Sesostri apr\'ec un canale attraverso l\rquote istmo. I lavori furono interrotti ed in seguito ripresi da Neco finch\'e9 l\rquote 
opera fu conclusa da Dario. Il canale cominciava a Patmos e finiva nel Nilo a Bubasti. I Tolomei lo migliorarono e
 Strabone narra di averlo visto in funzione. Fu conservato dai romani e fu attivo fino a un secolo e mezzo dopo la conquista araba. A quel che sembra, infatti,  il canale fu interrato e poi ricostruito da Omar, e torn\'f2
 a essere navigabile fino al 765, anno in cui Al-Mansur decise di renderlo inutilizzabile per evitare che Muhammad ben Abdallah ricevesse viveri dai suoi compagni insorti. Per ulteriori notizie sulla storia delle canalizzazioni egizie, si veda }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rompimiento del Istmo de Suez}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  di Cipriano S. Monte
sinos. Per quanto riguarda il passaggio degli israeliti attraverso un luogo asciutto nel Mar Rosso, tutto lascia ritenere che, in effetti, esistesse un sistema di chiuse in un ramo collegato con il Nilo, o piuttosto (poich\'e9
 mancano dati storici su questo punto) che si stessero canalizzando a secco due settori che poi sarebbero stati uniti dall\rquote immissione delle acque. In quest\rquote 
ultimo caso, le pareti, fungendo da barriere provvisorie di contenimento, avrebbero permesso di concludere i lavori di canalizzazione. Probabilmente, su una di queste pareti si schierarono le truppe pesanti degli egizi e questo  pot\'e9
 provocare un consistente franamento. Se questa spiegazione risulta poco credibile, dobbiamo ricordare il progetto di tracciato indiretto del canale di Suez
, secondo Robert Stephenson, Luigi Negrelli e Paulin Talabot. Secondo quel piano, conosciuto come progetto di Linant-Bey, si sarebbe trattato di realizzare 24 chiuse che avrebbero dovuto collegare il Mar Rosso con il Nilo. D\rquote altronde, all\rquote 
inaugurazione ufficiale del canale di Suez, il 17 novembre 1869, numerosi tratti arrivavano appena ai 22 metri di larghezza e la profondit\'e0 variava tra gli 8,50 e i 9 metri. Non si tratta quindi di tratti giganteschi n\'e9 di chiuse altissime.
\par 20  \'93E arrivarono a Mara, ma non poterono bere le acque di Mara, perch\'e9 erano amare; per questo erano state chiamate Mara\'94, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Esodo}{\rtlch\fcs1 
\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 15, 23.
\par 21  \'93E la casa di Israele la chiam\'f2 manna; era simile al seme del coriandolo e bianca; aveva il sapore di una focaccia con miele\'94. Ivi, 16,31. Qui \'93manna\'94 significa \'93Che cos\rquote \'e8?\'94
, in riferimento alla sorpresa dimostrata dagli israeliti nel mangiare i semi che Mos\'e8 presentava loro.
\par 22  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Esodo}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 19, 18-21.
\par 23  Ivi, 20-18.
\par 24  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Deuteronomio}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 33, 4-7.
\par 25  Ivi, 33, 10-12.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s18\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 V. Miti cinesi
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  La dottrina del Tao \'e8 molto precedente a Lao Tse e a Confucio (entrambi vissero nel VI secolo a.C.). Rudimenti di tale dottrina si ritrovano all\rquote origine della cultura Hoang Ho. Inoltre, nell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I Ching o Libro dei Mutamenti}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (probabilmente anteriore al X secolo a.C.), vengono ra
ccolti quegli elementi che poi costituiranno un importante punto di riferimento per l\rquote elaborazione del Confucianesimo e del Tao Te. Che l\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
I Ching}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  si debba al leggendario Fu Hsi o a Wen, predecessore della dinastia Chou, o ad una serie di autori e correttori, non \'e8 dato sapere;  quel che \'e8
 certo \'e8 che ha esercitato una grande  influenza sulla formazione di numerose scuole di pensiero e che ha anche dato luogo ad una serie di tecniche divinatorie e ad altre superstizioni giunte fino ai giorni nostri.
\par 2   Lao Tse, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tao Te Ching}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , cap. IV (si \'e8
 qui usata la traduzione in spagnolo di J. Fernandez O., Andr\'f2meda, Buenos Aires 1976 [In italiano: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tao te ching, Il Libro della Via e della Virt\'f9}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , a cura di J.J.L. Duyvendak, Adelphi, Milano 1973]).
\par 3   Ivi, cap. XI. Nella traduzione eseguita da Lin Yutang dal cinese all\rquote inglese (e poi allo spagnolo a opera di A. Whitelow), si legge: \'93Trenta costolature si uniscono circondando la nave; dalla sua non esistenza nasce l\rquote utilit\'e0
 della ruota...\'94 (?), }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Sabidur\'eca China}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Nueva, Bueno
s Aires 1945, pag. 35.
\par 4   \'93Profondit\'e0 \'e8 una interpretazione della parola cinese }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 hsuan}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  che significa l\rquote \'93infinitamente piccolo dell\rquote universo non scoperto dall\rquote uomo\'94 (letteralmente \'93una cosa piccola  coperta da un uomo\'94). L\rquote \'93infinita profondit
\'e0\'94 in cinese significa letteralmente \'93la profondit\'e0 della profondit\'e0\'94 o \'93l\rquote infinita piccolezza dell\rquote infinita piccolezza\'94 (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tao Te Ching,}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  trad. citata, nota 4 del traduttore al cap. I).
\par 5   In questa versione libera, il ritorno al sonno sta a significare la contrazione o il raffreddamento di tutte le cose dopo la prima espansione. Il grande vortice diventa sempre pi\'f9
 grande, secondo il taoismo, ma in ogni cosa comincia la contrazione che equilibra l\rquote onda espansiva universale.
\par 6   Lo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Yin}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  \'e8 stato interpretato come una forza p
assiva, complementare dello Yang. Ma lo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Yang}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 appare come una forza successiva allo Yin. Ci\'f2 ha suscitato non poche discussioni antropologiche dove, associando lo Yin al femminile e lo Yang al maschile, si \'e8 voluto sostenere che la precedenza dello Yin \'e8 st
orica e non concettuale. La conclusione che se n\rquote \'e8 ricavata \'e8 che si tratta della prevalenza femminile nell\rquote epoca matriarcale, poi sostituita dal patriarcato in cui lo Yang impone la propria attivit\'e0, come appare nell\rquote 
Imperatore Drago (Yang) e nell\rquote Imperatrice Feng (Yin).
\par 7   Riferimenti ai miti dell\rquote oltretomba. Nel frammento che riportiamo qui di seguito, sono riflesse alcune di queste credenze popolari, anche se di epoche diverse, com\rquote \'e8
 il caso degli Otto Immortali che compaiono soltanto nel XIII secolo d.C. (durante la dinastia Y\'fcan), e che si trovano accanto a figure temute o venerate nei secoli dall\rquote 
XI al II a.C. (periodo classico della dinastia Chou). Si tratta, comunque, di un testo interessante che fornisce anche alcune indicazioni rituali. \'93Sai che cosa faranno di te? - gli domand\'f2
 Tcheng-Kuang guardandolo attentamente. - Ti spelleranno vivo, ti estirperanno le unghie, ti strapperanno la carne a brandelli e la getteranno agli avvoltoi. Poi i cani roderanno le tue ossa. E quando saranno passati centoc
inque giorni dal solstizio di Yin, i tuoi familiari non potranno venire sulla tua tomba per offrirti sacrifici per la festa dei morti. I ragazzi del tuo villaggio lanceranno in aria i loro aquiloni, illustrati con le leggende degli Otto Saggi Immortali, e
 da essi penderanno campanelli e lanterne. Milioni di lanterne  si accenderanno quel giorno in Cina, ma nessuna di esse briller\'e0 per te... Non brucerai zolfo n\'e9
 foglie di artemisia al centro del cortile per cacciare i demoni. Ching, il grande demonio che tiene il registro della Vita e della Morte, avr\'e0 gi\'e0 scritto il tuo nome sulla porta dell\rquote 
Inferno, sul Grande Oceano, sulla strada che porta alle Fonti Gialle, dove abitano i morti... Sung-Ti, la Maest\'e0 Infernale che abita nella Dimora delle Corde Nere, e il Signore dei Cinque Sensi, e il temibile Yen-Lo e l\rquote 
implacabile Ping-Tang, Signore degli Inferni, ti faranno percorrere, una per una, le camere di tortura in una infinita ruota di supplizi. Non andrai nel Paradiso Kwng Sung, dove la Regina Madre dell\rquote Occid
ente passeggia tra i suoi peschi, non vedrai pi\'f9 il sole, Padre Yang, bel Corvo d\rquote Oro, percorrere il cielo sul suo carro di fiamme\'94, A. Quiroga, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
La Flor del Tao}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Carcamo, Madrid 1982, pag. 13 e segg. dell\rquote edizione bilingue. Per quanto riguarda le leggende 
cinesi, si possono consultare alcune delle fonti riportate da Tao Liu Sanders alla fine del suo libro }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Dragones, Dioses y Esp\'ecritus,}{\rtlch\fcs1 
\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  Anaya, Madrid 1984.
\par 8   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Ta Chuan, Il grande trattato (introduzione al secondo libro dell\rquote I Ching)}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , traduzione in spagnolo di A. Mart\'ecnez B., Ed. Tao, Qu\'ecndio (Colombia) 1974.
\par 9   }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tao Te Ching}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. cit., cap. LXXI.
\par }\pard\plain \ltrpar\s15\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard\plain \ltrpar\s18\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 \rtlch\fcs1 \af8\afs16\alang1025 \ltrch\fcs0 \f8\fs16\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 VI. Miti indiani
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  La letteratura mistica dell\rquote India \'e8 di sicuro la pi\'f9 vasta del mondo. D\rquote altra parte, vi si ritrovano concezioni scientifiche, filosofiche e artistiche di estremo interesse. Spesso si \'e8
 cercato di ordinare in modo semplice una produzione cos\'ec enorme. Seguendo uno schema elementare possiamo dire che i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (quattro in tutto) sono stati seguiti da opere esegetiche come i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Brahmana}{\rtlch\fcs1 
\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , gli }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Aranyaka}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e le }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Upanishad}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . I }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 possono essere fatti risalire, per quanto riguarda il loro substrato pi\'f9 antico, all\rquote incirca al XV secolo a.C.; i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Brahmana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  a circa il  VI  sec. a.C., mentre molti degli }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Aranyaka}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , che in genere sono pi\'f9 recenti, per quanto riguarda il loro abbozzo, sono quasi contemporanei dei }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Brahmana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Le }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Upanishad}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  sono gli ultimi testi che, per il fatto di concludere il ciclo vedico, prendono il nome di \'93}
{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vedanta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 \'94. Il ciclo vedico fu composto nella lingua
 portata dagli invasori dell\rquote India, noti come \'93indo-europei\'94 o \'93indo-arii\'94. Questa lingua, con il passar del tempo, si and\'f2
 trasformando fino a diventare irriconoscibile; in seguito, venne sistematizzata la forma di espressione classica che conosciamo come sanscrito,  che al giorno d\rquote oggi non \'e8 pi\'f9
 usato ma che rappresenta qualcosa di simile al greco antico per gli occidentali. Secondo Max Mueller, i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  vennero redatti tra il 1200 e l\rquote 800 a.C.; i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Brahmana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  dall\rquote 800 al 600 e il resto dal 600 al 200; quel che \'e8 certo, per\'f2, \'e8 che in questi testi non si ritrova nulla che indichi in quale data furono scritti e che  la loro trasmissione \'e8
 stata per lunghi secoli di tipo orale. Per quanto riguarda la moderna mitologia ind\'f9, possiamo citare le due grandi epopee (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Ramayana}{\rtlch\fcs1 
\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Mahabharata}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 ), i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Purana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 (storie tradizionali in numero di diciotto) e i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tantra}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 (almeno cinque dei quali risultano di una certa importanza). In questo primo paragrafo che abbiamo intitolato \'93Fuoco, Tormenta ed Esaltazione\'94, ci siamo limitati a trascrivere alcuni degli inni dedicati alle tre divinit\'e0 pi\'f9 importanti del }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Autori come Yaska, probabilmente una delle autorit\'e0 pi
\'f9 antiche per quanto riguarda il commento ai }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, ritengono che Agni, Indra e Surya (il sole) costituiscano la trilogia fondamentale del monumento letterario di cui ci stiamo occupando. Tuttavia, il fatto che Soma venga sostituito da Surya all\rquote 
interno di quella trilogia ci sembra corrispondere ad un cambiamento importante, rispetto alla fase vedica originaria, della prospettiva mitica degli autori successivi.
\par 2  Fuoco come raffigurazione di Agni. In Agni si riconoscono diversi tipi di fuoco: quello della terra (incendio, fuoco domestico e sacrificale); quello dell\rquote aria (fulmine e lampo) e quello del cielo (sole). Viene di solito chiamato \'93
mangiatore del legno\'94 o del \'93grasso\'94, quest\rquote ultimo appellativo in riferimento al grasso sacrificale che si sparge su di lui. Nasce dallo sfregamento di due bastoncini sacri e non ha piedi n\'e9 mani n\'e9
 testa; in cambio possiede numerose lingue e capigliature di fiamme. La sua voce \'e8 il crepitio. A lui sono dedicati oltre duecento inni del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Fu adorato anche dal gruppo ario che si trasfer\'ec in Iran. L\'ec assunse grande rilevanza all\rquote interno della r
eligione precedente a Zarathustra, rilevanza che continu\'f2 dopo il riformatore e che si mantiene finanche nell\rquote attuale culto dei Parsi (questi, dopo l\rquote 
invasione  musulmana, sono rimasti in Iran in  numero non superiore a trentamila, mentre il gruppo che oggi costituisce la maggioranza di questa religione emigr\'f2
 a Bombay). A quel che sembra, molti degli attributi di Agni hanno finito per essere assorbiti da Indra; tuttavia Agni non perde mai il suo carattere sacrificale.
\par 3  Tormenta come raffigurazione di Indra. A rigore, l\rquote immagine di Indra \'e8
 il fulmine ma qui egli compare come conduttore delle acque, che aveva in precedenza liberato sconfiggendo Vrtra, demonio-donna che le teneva prigioniere. Vrta potrebbe essere stato un dio degli indigeni contro i quali co
mbatterono gli arii al tempo della loro invasione dell\rquote India, nella quale penetrarono dal Punjab. Gli abitanti originari, che furono sospinti a sud, probabilmente canalizzavano l\rquote 
acqua per coltivare i campi, dato che si trovavano in una fase di civilt\'e0 pi\'f9 avanzata di quella degli stranieri, ma non disponevano delle armi di ferro di cui erano attrezzate le orde degli invasori. Gli indigeni nel }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  sono chiamati \'93Dasyu\'94 e si tratta sicuramente di gruppi dravidici. Si \'e8
 voluto vedere in Indra anche il dio che lotta contro la siccit\'e0 e libera le acque benefiche del cielo. A questo dio sono dedicati circa duecentocinquanta inni del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (un quarto del totale), il che dimostra l\rquote importanza che rivest\'ec in quell\rquote 
epoca. In seguito la sua importanza diminu\'ec e molti dei suoi attributi furono assorbiti da altri d\'e8i.
\par 4  Esaltazione come raffigurazione del dio ubriacatore Soma. Questa bevanda corrisponde all\rquote Haoma degli arii che invasero l\rquote Iran. Ancora oggi si discute sulle caratteristiche della pianta da cui si 
ricavava il Soma. Sembra possibile che, con il passar del tempo, la bevanda fosse preparata a partire da vegetali diversi; da ci\'f2 la confusione che ha circondato questo tema. Secondo W. Wilkins nella sua }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Mitolog\'eca Hind\'f9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (citata), la pianta in questione \'e8 l\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Asclepias acida}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 di Roxburgh. Cresce sulle colline del Punjab, al Passo Bolan, nei dintorni di Poona ecc. Ma nell\rquote epoca in cui sarebbe stato scritto il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vishn\'f9
 Purana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , le sostanze tossiche erano rigidamente proibite, e per questo il Soma non era esaltato co
me tale. In ogni caso, in tale testo viene ripetutamente posto in relazione alla luna. A questo punto la pista si perde quasi del tutto. Secondo altri autori, la pianta non sarebbe altro che una variet\'e0
 di zigofillacea. Potrebbe trattarsi dei semi del vegetale noto come \'93ruta assira\'94 (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Pegorum harmala}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
), che veniva usata dai mesopotamici bruciandola nelle suffumicazioni sacrificali. Non sono mancati coloro che hanno visto nel Soma una bevanda fermentata simile alla birra, del tipo di quella consumata dagli indoeuropei. Ma la teoria pi\'f9
 interessante proviene da A. Hofmann. Questo studioso (scopritore dell\rquote LSD), afferma che si tratta di un fungo: l\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Amanita muscaria}{\rtlch\fcs1 
\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Secondo Hofmann, nel 1968 sarebbe stato chiarito un enigma etnobotanico durato per oltre duemila anni. In }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Plants of the Gods: Origins of hallucinogenic use }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
(in collaborazione con R. Evans, McGraw-Hill, USA 1979), Hofmann osserva che l\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Amanita}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  \'e8 nota come allucinogeno dal 1730, in seguito alla comunicazione di un ufficiale svedese prigioniero in Siberia. Questi rifer\'ec
 che gli sciamani la essiccavano, aggiungendovi poi latte di renna, e che, dopo averla ingerita mostravano gli stessi sintomi osservati tra gli indigeni del Lago Superiore, del Nord e del Centro America, dediti alle stesse pratiche. In laboratorio si \'e8
 stabilito che il principio attivo non \'e8 la muscarina, come si pensava, ma l\rquote acido ibotenico che si riusc\'ec a isolare; infine, il biochimico Takamoto ottenne l\rquote alcaloide chiamato \'93muscimole\'94. Da questa ricerca si \'e8
 potuto provare che la trasformazione avviene sostanzialmente durante il processo di essiccazione del fungo, durante il quale l\rquote acido ibotenico si converte in muscimole. Quell\rquote ufficiale che abbiamo appena ricordato ci ha fornito anche un
\rquote altra osservazione importante. A quanto pare, gli sciamani siberiani passavano poi a bere urina e dopo questo mostravano effetti simili a quelli osservati in precedenza. Gli autori di }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Plants of the Gods}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233   osservano che ci\'f2 era possibile perch\'e9 i principi psicoattivi passavano nell
\rquote urina senza essere metabolizzati, oppure sotto forma di metaboliti ancora attivi, il che \'e8 poco usuale per i composti allucinogeni delle piante. D\rquote altra parte, nei }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  si dice che l\rquote 
urina di alcuni dei partecipanti alla cerimonia del Soma veniva raccolta in recipienti particolari, il che consente di stabilire curiose relazioni. Attualmente si conosce in India l\rquote uroterapia, che si basa sull\rquote 
assunzione, a digiuno, delle proprie urine. Questo non \'e8 esattamente il caso qui descritto, ma tale uso potrebbe avere le proprie radici pi\'f9 lontane nella \'93medicina\'94 del Soma di epoca vedica. Per quanto riguarda l\rquote }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Amanita}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, un affresco romanico della chiesa di Plaincourault, Francia (fine del XIII secolo), la mostra come l\rquote albero dell\rquote Eden, a cui si attorciglia il famoso serpente. In merito alle sostanze tossiche usate nelle cerimonie religiose, gli assiri gi
\'e0 nel primo millennio a.C. conoscevano la }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 cannabis}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, che era sicuramente usata anche nel Tibet e in India con identici fini. Marco Polo ci narra nei suoi viaggi del caso di Al-Hasan Ibn-al-Sabha, conosciuto come \'93il vecchio della montagna\'94 che usava l\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 hashish}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (dal cui nome deriva quello di \'93aschissim\'94 o \'93asesin\'94, che poi divenne \'93assassino
\'94), e ci riferisce che Al-Hasan aveva sottomesso per mezzo del tossico un gruppo di giovani che lanciava contro i suoi nemici. Di sicuro, numerose suffumicazioni hanno avuto origine dall\rquote 
aspirazione di fumi di piante allucinogene bruciate a scopi rituali. Data la tossicit\'e0 riscontrata, \'e8 possibile che, con il tempo, tali vegetali venissero sostituiti da resine che oggi vediamo impiegate nelle pratiche di molte religioni, e cio\'e8
: incenso, mirra e storace, oltre a legni aromatici come il sandalo. Si pu\'f2 seguire una pista simile per l\rquote origine di alcuni profumi che con il tempo sono andati scomparendo. Quanto alla diffusione dell\rquote usanza diciamo che, dell\rquote 
enorme quantit\'e0 di specie vegetali terrestri, solo centocinquanta sono state impiegate per le loro propriet\'e0 allucinogene. Di queste, circa venti in Oriente e circa centotrenta nell\rquote emisfero occidentale, delle quali una quantit\'e0
 importante nell\rquote America centrale e settentrionale. All\rquote origine delle religioni universali si colgono elementi che non cessano di suggerire la presenza di sostanze allucinogene. Il Soma, grazie ai numerosi riferimenti che ci fornisce il }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 (circa centoventi inni), ci si presenta come il terzo dio importante dell\rquote India in epoca vedica; d\rquote altronde, per\'f2, non possiamo negare che in diversi tempi e luoghi, numerose manifestazioni religiose siano state correlate all\rquote 
azione di tossici. Riguardo alle anormalit\'e0 della percezione e della rappresentazione, si veda il nostro }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Contributi al pensiero}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (\'93Psicologia dell\rquote immagine\'94 - \'93Modificazioni dello spazio di rappresentazione negli stati alterati di coscienza\'94), in questo stesso volume.
\par  5 }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , I,1,2. Si \'e8
 fatto riferimento alla traduzione spagnola di F. Villar Li\'e9bana, Ed. Nacional, Madrid 1975.
\par  6 Ivi, I,31,2.
\par  7 Ivi, I,36,14 e segg.
\par  8 Ivi, I,60,3.
\par  9 Ivi, I,78,2. Probabilmente da un ramo della famiglia di questi Gotama discende il Budda storico. Nel }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  si citano i Rah\'fcgana come appartenenti a questo gruppo (I,78,5).
\par 10  Ivi, II,4,5 e segg.
\par 11  Ivi, I,32,1 e segg.
\par 12  Ivi, III,48,1 e segg.
\par 13  Ivi, IX,1,5 e segg.
\par 14  Ivi, IX,45,3 e segg.
\par 15  Ivi, IX,48,3 e segg.
\par 16  Ivi, IX,50,1.
\par 17  Ivi, IX,57,1 e segg.
\par 18  Ivi, X,129,1 e segg. Dalla traduzione inglese di R. Griffith.
\par 19  Sulla base della traduzione di W. Wilkins del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Mahabharata. Mitolog\'eca Hind\'f9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. citata.
\par 20  Riferimento agli insegnamenti del Budda (500 a.C.). Secondo quella dottrina, l\rquote essere umano pu\'f2
 liberarsi dalla ruota delle reincarnazioni e giungere al Nirvana, una sorta di dissoluzione dal punto di vista delle caratteristiche sensibili che configurano l\rquote Io. La dottrina buddista (a rigore, una filosofia e non una religione) si and\'f2 a
 poco a poco trasformando in una credenza religiosa che, a sua volta, diede origine ad una nutrita mitologia.
\par 21 \'93Om\'94 si pronuncia spesso all\rquote inizio di orazioni e cerimonie religiose. In origine, le lettere che compongono questa parola (a u m) rappresentavano i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Con il trascorrere del tempo, pass\'f2 ad indicare le tre divinit\'e0
 principali del ciclo puranico, cio\'e8: Brahma, Vishn\'f9 e Shiva.
\par 22 \tab La preghiera \'e8 tratta dal }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vishn\'f9 Purana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
. Per quanto riguarda il nome di Brahma, Monier Williams dice: \'93Solo pochi inni dei Veda sembrano contenere la semplice concezione dell\rquote esistenza di un essere divino e onnipresente. Anche in questi, l\rquote 
idea di un dio presente in tutta la natura \'e8 alquanto vaga e indefinita. Nel }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Purusha Sukta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , lo spirito unico si chiama Purusha. Il nome pi\'f9 comune nel sistema successivo \'e8 Brahman, neutro (nominativo maschile: Brahma), derivato dalla radice }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 brih}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , \'93espandersi\'94, che indica l\rquote unit\'e0 dell\rquote 
essenza espansiva o la sostanza universalmente diffusa dell\rquote universo... Brahman \'e8 il neutro, in quanto \'e8 il \'93semplice essere infinito\'94 (l\rquote unica essenza reale ed eterna) che quando passa all\rquote 
essenza manifestata si chiama Brahma; quando si sviluppa di per s\'e9 nel mondo viene chiamato Vishn\'f9 e quando di nuovo si dissolve in se stesso in un essere unico riceve il nome di Shiva; tutti gli altri innumerevoli dei e semidei sono anch\rquote 
essi nuove manifestazioni del neutro Brahman, che \'e8 eterno\'94, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Indian Wisdom}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , pag. 12, citato da Wilkins, op. cit., pag. 106.
\par 23  Il titolo di questo paragrafo, \'93Le forme della bellezza e dell\rquote orrore\'94, sintetizza la sensazione contraddittoria che molto spesso presentano le divinit\'e0
 di cui si coglie il doppio aspetto, benefico e  sinistro. Il primo caso che  presentiamo \'e8 la trasformazione di Krishna di fronte all\rquote eroe Argiuna. Il secondo \'e8
 quello della raggiante Parvati capace di spezzettare un mostro, sorbirne il sangue e divorarne i resti per tornare poi accanto al suo amato Shiva con la bellezza e la mansuetudine di sempre. Impressionato dallo stato contraddittorio che gli s
uscita la sua amante, Baudelaire finir\'e0 per scrivere il suo \'93Inno alla Bellezza\'94, che ben potrebbe essere dedicato a questi dei ambivalenti: \'93Esci dal gorgo cupo o discendi dagli astri? | Il Destino, innamorato, ti segue come un cane; | s\'e9
mini capricciosa felicit\'e0 e disastri, | disponi di tutto, non rispondi di niente.| Cammini, Bellezza, su morti, e di loro sorridi; | fra i tuoi gioielli l\rquote Orrore non \'e8 il meno attraente ... | Che importa che tu venga dall\rquote 
inferno o dal cielo, | o mostro enorme, ingenuo, spaventoso! | se grazie al tuo sorriso, al tuo sguardo, al tuo piede | penetro un Infinito che ignoravo e che adoro?\'94 (da C. Baudelaire, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Poesie e prose}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , trad. it. di G.Raboni, Mondadori, Milano 1973).
\par 24  Argiuna, uno degli eroi dell\rquote epopea del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Mahabharata}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 .

\par 25  Dalla }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Bhagavad Gita}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, nella traduzione di J. Roviralta Borrell, canto XI, Diana, Citt\'e0 del Messico 1974. La }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Bhagavad Gita}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  \'e8 un episodio del }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Mahabharata}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , scritto verso il III secolo a.C.
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 VII. Miti persiani
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  Zarathustra o Zoroastro visse all\rquote incirca tra il 660 e il 580 a.C. La sua predicazione inizi\'f2 in una remota provincia dell\rquote Iran orientale. Dal punto di vista religioso, quella di Zarathustra  \'e8 una delle figure pi\'f9
 importanti poich\'e9 la sua esistenza personale risulta storicamente confermata tanto q
uanto quella di Maometto, per esempio, cosa questa che non succede nel caso di molti altri fondatori di religioni. Sebbene gli elementi da cui parte siano indo-iraniani o anche primitivi, il profeta inaugura una nuova religione universale che avr\'e0
 un profondo impatto sulle altre. La sua cosmologia e la sua cosmogonia, le sue idee sull\rquote apocalisse e sulla salvezza avviano un ciclo religioso che, insieme alle figure di Isaia, Malachia e Daniele (nella Bibbia), avr\'e0
 enorme influenza in vaste regioni d\rquote Oriente e d\rquote Occidente. Pi\'f9 tardi, lo zoroastrismo, ormai trasformato in mitraismo, conoscer\'e0 una nuova  espansione, questa volta in direzione dell\rquote impero romano. Entrer\'e0
 in una dura competizione con il cristianesimo, che ne subir\'e0 l\rquote influenza; ma anche quando questa nuova religione riuscir\'e0 ad imporsi grazie all\rquote 
alleanza con il potere politico romano, i germi del mitraismo cresceranno al suo interno fino a manifestarsi nella forma di grandi eresie. Altrettanto accadr\'e0 poi in Iran: qui l\rquote invasione musulmana finir\'e0 per sradicare pressoch\'e9
 definitivamente lo zoroastrismo, ma molte delle idee di questo daranno vita all\rquote eresia sciita all\rquote interno dell\rquote Islam. Nel XIX secolo, il Bab e il bahaismo rappresenteranno una nuova trasformazione dell\rquote 
insegnamento di Zarathustra. Dal punto di vista dottrinario, viene attribuita a Zarathustra la redazione dell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  o }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Zend-Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , ma sembra che il profeta abbia scritto solo lo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Yasna}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (e forse solo 17 dei suoi inni o }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gatha}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 ). L\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  \'e8 composto dallo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Yasna}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (72 capitoli di liturgia Parsi), dal }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Visprat}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (24 capitoli di invocazioni), dal }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vendidad}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (altri 22 capitoli), dagli }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Yasht}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (21 capitoli con invocazioni agli angeli, che costituisce l\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  propriamente sacerdotale) e dal }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Khordah Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  o }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Piccolo Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (libro di devozioni sacerdotali e private). Per le nostre citazioni dall\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 
\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , abbiamo preso in considerazione solo i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gatha}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e il cosiddetto }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vendidad-Sade}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . I }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gatha}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 furono scritti in avestico, che era la lingua dell\rquote antica Battriana, ma i testi originali subirono numerose vicissitudini fin dai tempi del passaggio di Alessandro in Persia. Per questo, il materiale \'e8
 giunto fino a noi in lingua pahlavi, con vaste lacune e, di sicuro, con interpolazioni d\rquote ogni tipo. Per ci\'f2 che riguarda alcune divinit\'e0 o spiriti che in  origine erano comuni ai rami arii che poi si biforcarono verso l\rquote India e l
\rquote Iran, dobbiamo rilevare che assumono caratteri opposti, a causa, probabilmente, delle guerre o dispute che si verificarono tra tali trib\'f9 primitive. Cos\'ec, Indra e i Deva sono degni di devozione nei }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  indiani, mentre assumono un carattere sinistro nell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Altrettanto avviene per il leggendario Yima dell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (\'93Djimchid, capo di popoli e di greggi\'94 per Anquetil-Duperron, secondo una citazione di Berg
\'f9a [Vedi Nota N\'b05]), che nei }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  appare come Yama, divinit
\'e0 della morte (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 1,38,5). Ma l\rquote 
Haoma (Soma per i Veda) e Mithra (il Mitra vedico) conservano le loro caratteristiche benefiche.
\par  2 Riferimento all\rquote inizio di }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Cos\'ec parl\'f2 Zarathustra}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 : 
\'93Giunto a trent\rquote anni, Zarathustra lasci\'f2 il suo paese e il lago del suo paese, e and\'f2 sui monti\'94 (F. Nietzsche, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Opere complete}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Adelphi, Milano 1968). A quel che sembra, l\rquote interesse di Nietzsche per il profeta persiano inizi\'f2
 quando, ancora molto giovane, lo vide in sogno. Nella sua corrispondenza con la sorella Elizabeth e con Lou Andreas-Salom\'e8
, oltre che nei  commenti a Peter Gast e a E. Rhode, Nietzsche descrive Zarathustra come qualcuno in grado di dare fondamento ad una nuova morale e, perci\'f2, come un distruttore o trasformatore dei valori stabiliti.
\par 3  Riferimento al sistema cosmologico e cosmogonico di Zarathustra, sviluppato dai magi persiani.
\par 4  Kine, anima degli esseri viventi e in particolare del bestiame. Ahura Mazda, divinit\'e0 della Luce, chiamato anche Ormuz.
\par 5  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Yasna XLIV,3. Traduzione in spagnolo di J. Berg\'f9
a, Berg\'f9a, Madrid 1974.
\par 6  Ivi, Yasna XLIV,4.
\par 7  Ivi, Yasna XLIV,5.
\par 8  Ivi, Yasna XLIV,6.
\par 9  Secondo Fargard, 2 e segg., }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vendidad-Sade}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. cit.
\par 10  Ivi, secondo Fargard, 7 e segg.
\par 11  Ivi, diciannovesimo Fargard, 52.
\par 12  Ivi, decimo Fargard, 17.
\par 13  Ivi, diciottesimo Fargard, 29 e 31.
\par 14  Ivi, quindicesimo Fargard, 5 e 6.
\par 15  Ivi, Yasna XXX,3.
\par 16  Ivi, Yasna XXX,4.
\par 17  Ivi, Yasna XXX,5.
\par 18  Ivi, Yasna XXX,6.
\par 19  Ivi, Yasna XXX,8. Si riferisce all\rquote alleanza degli spiriti Daeva con Ahriman, dio delle Tenebre e del Male.
\par 20  Ivi, Yasna XXX,8.
\par 21  Ivi, Yasna XLV,2.
\par 22  Ivi, Yasna LIII,2.
\par 23  Ivi, Yasna LI,13.
\par 24  Ivi, Yasna XLIX,11.
\par 25  Ivi, Yasna LI,15.
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 VIII. Miti greco-romani
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  Sotto questo titolo raccogliamo non solo alcuni miti dei greci e dei romani ma anche altri miti, propri del mondo cretese-miceneo, che senza dubbio meriterebbero di essere trattati a parte. Si osserver\'e0
 che i personaggi menzionati hanno nomi greci e mai romani, poich\'e9 i figli di Romolo assorbirono i loro pi\'f9
 significativi miti dalla cultura greca, limitandosi a modificare i nomi e i luoghi in cui si erano svolti alcuni avvenimenti. Con questo non si vuole affatto dire che la cultura romana non abbia dato luogo a leggende ed a miti propri, poich\'e9
 ciascuna delle successive ondate di invasori che si erano riversate sulle terre italiche dovette affrontare popolazioni pi\'f9 antiche che, senza dubbio, possedevano forme mistiche e religiose pi\'f9 o meno differenziate rispetto ai nuovi apporti. D
\rquote altronde, l\rquote influenza della cultura greca su quella romana non \'e8 l\rquote unico fattore che interviene, poich\'e9 numerose \'93storie\'94
 derivano da egizi, frigi, ittiti, ecc. A ben guardare, nella stessa mitologia greca sono molti gli dei di origine straniera. D\rquote altra parte, una cosa \'e8
 raccogliere (e molte volte trasformare) leggende e miti dovuti alla penna dei mitografi antichi e altra cosa \'e8 prendere in esame il ruolo che d\'e8i, semidei ed altre entit\'e0 svolgevano nel culto personale e collettivo. In realt\'e0 \'e8 proprio l
\'ec che bisogna cercare la vera importanza dei miti, che risultano pi\'f9 strettamente legati al sistema di credenze piuttosto che alla semplice espressione poetica, plastica ed a volte filosofica, come nel caso di Platone creatore di \'93miti\'94  (}{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Convito, Fedone, Fedro, Repubblica}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, ecc.), di cui si serve per spiegare la sua dottrina. Da parte nostra, abbiamo usato i testi di Omero, Pindaro, Euripide, Sofocle ed Eschilo per la loro grande bellezza espressiva e, inoltre, la }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Teogonia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  e }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Le opere e i giorni}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 di Esiodo, che pur senza possedere il volo poetico delle opere degli autori menzionati, costituiscono veri capolavori di compilazione e \'93classificazione\'94. Storicamente, i miti di cui ci occupiamo sono circolati nei paesi di lingua greca da
l X secolo a.C. fino all\rquote incirca al IV secolo della nostra era. In questo senso, opere come quelle di Ecateo scritte nel VI secolo a.C. sarebbero risultate di valore inestimabile; purtroppo, per\'f2
,  sono giunti fino a noi solo frammenti di dubbia attribuzione dei suoi quattro libri delle }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Genealogie}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Sembra tuttavia che l\rquote opera di questo autore abbia esercitato un\rquote 
influenza decisiva su Ferecide, che scrive dei primi miti ateniesi. Di sicuro gli autori posteriori non sono indegni di fiducia (e lo stesso vale p
er gli scrittori romani), tuttavia man mano che il tempo avanza, il groviglio informativo cresce a tal punto che la fonte originaria tende a confondersi con le creazioni recenti. Le figure divine pi\'f9
 importanti citate in questo capitolo sui miti greco-romani sono: Crono=Saturno per i romani; Zeus=Giove; Era=Giunone; Rea=Cibele; Ermete=Mercurio; Demetra=Cerere; Persefone=Proserpina; Dioniso=Bacco; Eracle=Ercole.
\par 2  Esiodo, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Teogonia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, vv. 154-181, Alianza, Madrid 1986 (trad. it. di F. Gargiulo, Rizzoli, Milano 1959). Esiodo di Ascra, prima met\'e0 del VII secolo a. C. (?)
\par 3  Le Erinni sono tre: Tisifone (\'93distruzione vendicatrice\'94); Aletto (\'93ripugnante, ostile\'94) e Megera (\'93che borbotta\'94). Secondo A. Garibay, si tratta di personificazioni dell\rquote idea di riparazione dell\rquote 
ordine distrutto dal crimine. Hanno, tra le loro altre missioni, l\rquote incarico di reprimere la ribellione del giovane contro il vecchio. Vivono nell\rquote 
Erebo e sono anteriori a Zeus. Per A. Bartra sono spiriti del castigo e della vendetta di sangue. Infine, P. Grimal le considera nate dalle gocce di sangue di cui s\rquote impregn\'f2 la terra a seguito della castrazione di Urano. Furono chiamate anche 
\'93Eumenidi\'94, e dai romani, \'93Furie\'94.
\par 4  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Teogonia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , cit., vv. 460-474.
\par 5  Ivi, vv. 470-501.
\par 6  Ivi, vv. 686-692.
\par 7  Ivi, vv. 693-699.
\par 8  Ivi, vv. 717-720.
\par 9  Ivi, vv. 730-732.
\par 10  Euripide, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Le Troiane}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , conclusione dell\rquote XI scena nell
\rquote adattamento di J. P. Sartre (Losada, Buenos Aires 1967). La citazione in corsivo riguarda l\rquote invettiva di Poseidone, ma ci siamo permessi di farla pronunciare da Prometeo, poich\'e9
 ben si adatta al suo carattere e al contesto generale in cui il titano svolge il suo racconto. In ogni caso, la sorpresa prodotta dalla presenza di frasi come: \'93Fate la guerra, sciocchi mortali\'94 o \'93Cos\'ec facendo, creperete tutti!\'94
  si spiega con il fatto che lo stile epico e grave viene rotto da una dissonanza burlesca, quasi volgare, tipica della met\'e0 del XX secolo. C\rquote \'e8 anche da dire che le frasi citate non appaiono nell\rquote 
originale di Euripide ma provengono dall\rquote adattamento sartriano. Quanto a Euripide, nacque a Salamina nel 480 e mor\'ec nel 406 a. C.
\par 11 Eschilo, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Prometeo incatenato}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, episodio II, traduzione in spagnolo, Losada, Buenos Aires 1984 (Trad. it. a cura di L. Medda, Mondadori, Milano 1994). Eschilo nacque a Eleusi nel 525 e mor\'ec nel 456 a. C.
\par 12  Ivi, episodio II, dopo il primo coro.
\par 13  \'93Giapetonide\'94, figlio di Giapeto. Giapeto \'e8, a sua volta, figlio di Urano e di Gea, e fratello di Crono e degli altri titani (maschi: Oceano, Ceo, Iperione, Crio; e femmine: Teti, Rea, T
emi, Mnemosine, Febe, Dione, Tia). I titani appartengono alla prima generazione di d\'e8i (chiamati \'93d\'e8i titani\'94
). Dalla linea di Giapeto e Climene discendono Atlante, Menecio, Prometeo ed Epimeteo; mentre  dalla linea di Crono e Rea discendono Estia, Demetra, Era, Ade, Poseidone e Zeus. Prometeo risulta, di conseguenza, \'93cugino\'94 di Zeus. Ma \'e8
 la linea di Crono (quella dei cosiddetti \'93cronidi\'94) che finisce per prevalere. Epimeteo, fratello di Prometeo (e suo inverso, data la mancanza di destrezza e d\rquote ingegno) 
accetta come dono Pandora, di cui Zeus si serve per rovinare gli uomini una volta di pi\'f9. Da Epimeteo e da Pandora nasce Pirra e da Prometeo e da Esione nasce Deucalione. I due formeranno la coppia che popoler\'e0
 il mondo dopo il Diluvio mandato da Zeus per un nuovo castigo. Grazie ad un altro intervento di Prometeo, l\rquote essere umano riescir\'e0 a salvarsi. In effetti, Prometeo d\'e0 istruzioni a Deucalione e Pirra affinch\'e9 costruiscano l\rquote 
arca. Poi, i sopravvissuti alla catastrofe fanno risorgere gli umani scagliando pietre dietro di s\'e9 (al di sopra della spalla) mentre camminano sui campi. Come prodotto di quella \'93semina\'94
, nascono donne e uomini. Da tutto quanto precede, la linea dei Giapetonidi risulta essere la promotrice della propagazione umana.
\par 14  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Teogonia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. cit., vv. 535-570 e 615-618.
\par 15  Ivi, vv. 521-525.
\par 16  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Inni omerici}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , II.  A Demetra (nell\rquote }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Iliade}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, II), Losada, Buenos Aires 1982 (trad. it. a cura di F. Cassola, Fondazione Lorenzo Valla, Milano 1975). La parte in corsivo di tutto questo paragrafo corrisponde a vari brani dello stesso inno.
\par 17  Metrodoro di Chio, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Sulla natura}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , I e II.
\par 18  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Inni omerici}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. cit., XXVI, A Dioniso.
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par IX. Miti nordici
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  Trattando lo sviluppo della letteratura mitologica nordica, F. Durand ha tracciato questa sintesi storica: \'93Nel 1643 il vescovo islandese  di Skalholt scopr\'ec un manoscritto che diede in dono al re di Danimarca Federico III. Il }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Codex Regius}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 conteneva la trascrizione di un complesso di poemi molto antichi fatta da Snorri agli inizi del XIII secolo, a cui diede il titolo generico di }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
. In seguito sarebbe stato ritrovato il manoscritto di un altro erudito, Samundr, in cui erano raccolte le stesse opere, e questo spiega il plurale normalmente utilizzato: gli }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Questi poemi erano stati concepiti in epoca prelet
teraria; la maggior parte sembrerebbe databile al VII e VIII secolo, ma alcuni filologi tendono a collocare i poemi pi\'f9 arcaici nel VI secolo. E\rquote 
 evidente che questi poemi furono dapprima recitati in Norvegia e poi trasmessi di generazione in generazione fino a quando i coloni li portarono nell\rquote isola \'93di ghiaccio e di fuoco\'94 e gli scribi medievali li salvarono dall\rquote 
oblio fissandoli sulla pergamena. Anche il resto della Scandinavia partecip\'f2 all\rquote elaborazione di quest\rquote opera. Cos\'ec nelle }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gesta Danorum}{
\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  di Saxo Grammaticus compare la traduzione latina di poemi che si possono definire proto-eddici. Il grandioso poema danese del X secolo, il }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Bjarkemal}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, che Olaf fece cantare di fronte ai suoi uomini schierati a Stiklestad, differisce appena da alcune strofe eddiche\'94 (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Los Vikingos}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Eudeba, Buenos Aires 1975, pagine 108-109). In questo modo fu preservata una tradizione, iniziata all\rquote 
epoca delle migrazioni (tra il III e il IV secolo), che si diffuse in tutto il mondo germanico. Ma la letteratura mitica rimane circoscritta all\rquote ambiente scandinavo. Se parliamo di gruppi di leggende o scritti nordici dal carattere pi\'f9
 o meno epico possiamo trovarne esempi sia in Inghilterra che in Germania ed altri paesi. Ma qui ci stiamo occupando di un }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 tipo}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  di letteratura che si concentra di preferenza in Islanda. Ci\'f2 si deve a situazioni complesse su cui ha influito anche il fattore geografico. Dalla scoperta e dalla colonizzazione dell
\rquote Islanda da parte dei norvegesi (verso l\rquote 874), fino alla prima generazione di islandesi cristiani (attorno al 1000), in tutto il mondo scandinavo si verificano numerosi fenomeni che possiamo identificare con il \'93ciclo vichingo\'94
. Epoca turbolenta, di continua espansione e di continuo conflitto, che avr\'e0 fine con l\rquote avanzare delle potenze continentali e del Cris
tianesimo. In questo periodo, molta documentazione valida viene distrutta o va perduta in Svezia, Norvegia e Danimarca. In Islanda si conserva una enorme produzione il cui sviluppo continua  fino al XIII secolo inoltrato; questo \'e8 il caso della }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Grande Edda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, da cui abbiamo tratto i canti su temi mitologici, tralasciando i temi epici. Fortunatamente per le lettere, sorge la colossale figura di Snorri Sturluson (1179-1241), che compone numerose saghe e riscatta la mitologia nordica, in particolare con il suo 
}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gylfaginning (L\rquote inganno di Gylfi)}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 e, in qualche misura, con il suo }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Skaldskaparmal (Discorso sulla preparazione dei poeti)}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . La }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Grande Edda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  in versi, e la cosiddetta }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Piccola Edda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (o }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda in prosa}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , o }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda di Snorri}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 ), costituiscono le fonti pi\'f9 sicure sulla mitologia nordica dovuta agli islandesi.
\par 2  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda Mayor}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , V\'f6lusp\'e0\~
 17 e 18, Alianza, Madrid 1986 (In italiano: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, a cura di G. Dolfini, Adelphi, Milano 1975).
\par 3  Forma generica per indicare gli d\'e8i. Quando si parla di una dea in particolare la si chiama Asinia.
\par 4  Spazio pieno di energia. Tale luogo si riemp\'ec e sprofond\'f2 per il peso dei ghiacci quando questi cessarono di scorrere; in seguito, per\'f2, quando in alcuni luoghi il ghiaccio e il fuoco vul
canico si scontrarono, la brina dei ghiacciai si sciolse e dalle gocce si form\'f2 Ymir, il primo gigante del ghiaccio che ha dentro di s\'e9 il calore vulcanico e qualcosa dell\rquote energia del Ginnungagap.
\par 5  E\rquote  il luogo del ghiaccio del nord in contrapposizione a Muspell, mitica regione calda del sud. Qui vive un gigante che difende il luogo brandendo una spada di fuoco e che uscir\'e0 da l\'ec alla fine dei tempi per incendiare il mondo.
\par 6  Una fonte.
\par 7  Il serpente che rode le radici.
\par 8  Uno degli Asi.
\par 9  Tutta la citazione proviene da Snorri Sturluson, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gylfaginning (El enga\'f1o de Gylfi), Textos mitol\'f2gicos de los Eddas}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Miraguano, Madrid 1987, XV (In italiano: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda di Snorri}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , a cura di G. Chiesa Isnardi, Rusconi, Milano 1975). La perdita di un occhio in cambio di un ben
e maggiore appare riflessa anche in altre leggende e storie come quella qui di seguito riportata, che ci fornisce anche notizie sul comportamento bellicoso dei vichingi: \'93
Quando giunse alla dimora in cui dormivano Armod, sua moglie e sua figlia, Egill apr\'ec la porta e and\'f2 verso il letto di Armod. Estrasse la spada e con l\rquote altra mano afferr\'f2 la barba di Armod e tir\'f2
 costui verso il bordo del letto. Ma la moglie e la figlia di Armod balzarono in piedi e chiesero a Egill di non uccidere Armod. Questi dice che lo far\'e0 per loro, \'93ma che egli si \'e8 reso meritevole di essere da me ucciso\'94
. Allora, Egill gli tagli\'f2 la barba dal mento; poi }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 gli strapp\'f2 l\rquote occhio}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  con il dito, in modo che rimase pendente sulla guancia; poi, Egill e i suoi compagni se ne andarono\'94, Snorri Sturluson, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Saga de Egil Skallagrimsson}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Miraguano, Madrid 1988, pagine 270-271.
\par 10  C. Mettra, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La Canci\'f2n de los Nibelungos}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , FCE, Citt\'e0
 del Messico 1986, pagina 29.
\par 11  La figura che presiede al passato. Le norne vanno immaginate mentre incidono le loro tavole, cio\'e8 mentre imprimono le rune magiche in cui stabiliscono il destino degli individui. Non si tratta, perci\'f2, di \'93filatrici\'94
 come le Parche romane o le Moire greche.
\par 12 La figura che presiede al presente.
\par 13 La figura che presiede al futuro.
\par 14  Le citazioni sono tratte da }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gylfaginning}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , op. cit., XV e XVI.

\par 15  La dimora degli eroi. Le valchirie scelgono i coraggiosi che muoiono e decidono anche le battaglie. Queste donne guerriere ricordano vagamente le amazzoni anche se il loro modo d\rquote agire appare piu
ttosto indiretto. Secondo una fonte storica risulta che le donne dei germani primitivi gi\'e0 \'93partecipavano\'94 e a volte contribuivano a decidere le battaglie. E\rquote 
 possibile che tali usanze abbiano poi contribuito alla mitificazione delle valchirie vichinghe. Tacito (55-120 d.C.) nella }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Germania}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , ci dice: \'93
Nei pressi del campo di battaglia si raccolgono i parenti dei soldati, per cui si possono udire le grida delle donne e il pianto dei figli. Ciascun guerriero ha nei suoi cari i principali testimoni ed esaltator
i del suo valore: presenta alla madre e alla moglie le ferite, che esse non hanno timore di contare e esaminare; e le donne dispensano ai combattenti cibo ed esortazioni nello stesso tempo.  Alcuni scritti narrano che  a eserciti ormai vacillanti, e sul p
unto di sbandarsi, le donne abbiano infuso coraggio insistendo con le loro preghiere, opponendo il petto, prospettando l\rquote incombente minaccia della schiavit\'f9: i guerrieri infatti temono la schiavit\'f9 delle loro donne molto pi\'f9
 della propria, al punto che  le citt\'e0
 cui siano chieste in  ostaggio anche donne di nobile stirpe si impegnano maggiormente a tenere fede ai patti stipulati. Ritengono anche che nelle donne vi sia qualcosa di sacro e profetico, e non disprezzano i loro consigli n\'e9 trascurano i loro respo
nsi\'94. Da }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Las Historias de Publio Cornelio T\'e0cito}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, Sucesores de Hernando, Madrid 1913, pagine 335-336 (Tacito: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Germania}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , trad. it. di E. Risari, Mondadori, Milano 1991).
\par 16  Tacito (op. cit., pagina 346), riferendosi alla bevanda inebriante (la birra) ed agli usi alimentari dei germani primitivi, dice: \'93Come bevanda hanno un liquido ricavato dall\rquote orzo o dal frumento fermentato in modo analogo al vino; i pi\'f9
 vicini alle rive del Reno commerciano anche in vino. Il loro cibo \'e8 semplice: frutti selvatici, selvag
gina appena cacciata, latte cagliato; riescono a soddisfare la fame senza elaborati preparativi e senza ghiottonerie. Nei confronti del bere non sono altrettanto temperanti: se li si asseconda nella propensione ad ubriacarsi offrendo loro quanto vino vogl
iono, si lasceranno vincere pi\'f9 facilmente dal vizio che dalle armi\'94 (Tacito: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Germania}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , trad. it. citata). Nell\rquote }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  si parla dell\rquote idromele che \'e8 una bevanda propria degli d\'e8i e non deve essere confusa con la birra, anche se a volte, figurativamente, le due sono identificate.
\par 17\tab La traduzione che \'e8 stata data di \'93Ragnar\'f6k\'94 da Wagner in avanti \'e8 \'93Crepuscolo degli D\'e8i\'94. Tuttavia, la pi\'f9 corretta \'e8 \'93Destino degli D\'e8i\'94, che abbiamo scelto per intitolare tutta questa scena.
\par 18  Snorri Sturluson, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote allucinazione di Gylfi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, 51, nella traduzione di J. L. Borges, Alianza, Buenos Aires, 1984.
\par 19  V\'f6lusp\'e0, 58, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda Mayor}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , citata.
\par 20  Ivi, 45.
\par 21  }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote allucinazione di Gylfi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , 51, op. cit.
\par 22  Questo discorso finale di Haki richiama in qualche modo la descrizione di Snorri in }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Ynglingasaga}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , riguardante la battaglia di Fyrisvellir (in cui Haki rimase seriamente ferito). \'93
Allora fece venire la sua nave, la fece caricare degli uomini morti e delle loro armi, la fece mettere a galla, fece dirigere il timone verso il mare e fece iss
are la vela e accendere una pira di legna asciutta sopra coperta. Il vento soffiava da terra. Haki era agonizzante o gi\'e0 morto quando fu deposto sulla pira. La nave in fiamme scomparve allora all\rquote orizzonte, e ci\'f2
 rimase per lungo tempo impresso nella memoria\'94. Nelle parole che facciamo pronunciare ad Haki si riflette l\rquote amarezza di un mondo che muore. Haki non \'e8
 un vichingo che si converte al cristianesimo, anzi. Piuttosto lascia intendere che la sconfitta di fronte alla religione che avanza (quella delle \'93strane genti\'94) costituisce in realt\'e0
 una parentesi durante la quale numerose immagini e miti nordici invaderanno il vincitore.
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \b\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 X. Miti americani
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 1  Il libro dei Quich\'e9 del Guatemala \'e8 stato tradotto con diversi titoli: }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Popol Vuh. Las antiguas historias del Quich\'e9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 
\ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , secondo A. Recinos (pubblicato da FCE, Citt\'e0 del Messico. Abbiamo qui davanti a noi  la sesta ristampa, del 1970, del libro scritto nel 1947. [Trad. it. di L. Terracini, }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Popol Vuh. Le antiche storie del Quich\'e9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Einaudi, Torino 1960]; }
{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Popol Vuh o Libro de Consejo de los Indios Quich\'e9s}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, secondo M. Asturias  e J. M. Gonz\'e0lez de Mendoza (pubblicato da Losada, Buenos Aires. Abbiamo qui davanti a noi  la seconda edizione, 1969, del libro scritto nel 1927); }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Pop Wuj}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Poema mito-historico Ki-ch\'e9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , secondo Adrian I. Ch\'e0
vez (pubblicato da Centro Editor Vile, Quetzaltenango, Guatemala. Abbiamo qui davanti a noi  la prima edizione, 1981, del libro scritto nel 1979). La traduzione di Recinos si basa sul manoscritto intitolato }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Arte de las Tres Lenguas}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , composto all\rquote inzio del XVIII secolo da frate Franzisco Xim\'e9
nez. Il documento fonte entr\'f2 a far parte della collezione Brasseur, pass\'f2 poi ad A. Pinart, che a sua volta lo vendette a E. Aller  da cui giunse alla Biblioteca Newberry, dove Recinos ne esegu\'ec una copia fotostatica. Il lavoro di Asturias \'e8
 una traduzione in spagnolo della versione francese di P. Raynaud intitolata }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Les dieux, les h\'e9ros, et les hommes de l\rquote ancien Guatemala d\rquote apr
\'e8 le Livre du Conseil}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Raynaud ha usato il manoscritto Xim\'e9nez. Infine, la traduzione di Ch\'e0vez si basa anch\rquote essa sul manoscritto Xim\'e9
nez e rispetta la divisione in due colonne che era stata adottata dal frate. Xim\'e9nez aveva disposto nella prima la trascrizione quich\'e9, anche se spagnolizzata, e nella seconda la traduzione in spagnolo. Ch\'e0vez ha rivisto l\rquote originale quich
\'e9 trascritto da X\'ecmenez ed \'e8 stato questo il testo poi tradotto in spagnolo. Nel 1927 \'e8 stata pubblicata in Guatemala una traduzione eseguita da Villacorta y Rodas sulla base del testo francese di Brasseur, ma non ci \'e8 sta
to possibile consultare questo volume. Altrettanto \'e8 accaduto con un\rquote altra traduzione da Brasseur, a cura di J. Arriola  pubblicata in Guatemala nel 1972. Comunque, il documento di partenza \'e8 quello di Xim\'e9
nez. Tra il 1701 e il 1703 a costui capit\'f2 tra le mani, nel Reale Patronato del villaggio di Santo Tom\'e0s (oggi Chichicastenango) un manoscritto redatto in lingua quich\'e9 ma scritto in caratteri latini. Il documento risaliva all\rquote 
incirca alla met\'e0 del XVI secolo. Purtroppo l\rquote orignale and\'f2 perduto ma Xim\'e9nez ebbe la cautela di copiarlo, seppure con alcune alterazioni.
\par 2  Ch\'e0vez ritiene che questa frase alluda al passaggio dei colonizzatori dall\rquote Asia al Nord America, cio\'e8 dall\rquote ovest.
\par 3  Ch\'e0vez afferma che le \'93pitture\'94 erano veri e propri libri o tavolette tenute insieme da una legatura pieghevole e non semplicemente incisioni isolate impresse su pietra, osso e legno. A sostegno del proprio punto di vista, cita la }{
\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Relaci\'f2n de las cosas de Yucat\'e0n}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 del frate Diego de Landa dove si dice: \'93Trovammo presso di loro grande quantit\'e0 di libri con queste loro parole, e poich\'e9 non avevano nulla che non contenesse superstizione e falsit\'e0 del demonio, glieli bruciammo tutti, e ci\'f2 suscit\'f2
 in loro meraviglia e gli provoc\'f2 grande pena\'94.
\par 4  Il testo in corsivo proviene fino a questo punto dalla traduzione di Recinos, op. cit.
\par 5  Da qui  fino alla fine, la traduzione che abbiamo utilizzato \'e8 quella di Asturias, op. cit.
\par 6  Ch\'e0vez ritiene che si tratti di una specie di olio generato da un cataclisma cosmico. Ma forse pu\'f2 essersi trattato dell\rquote espulsione di petrolio in fiamme a seguito della rottura di una falda al momento dell\rquote eruzione di un vulcano.

\par 7  Si riferisce a una lunga peregrinazione \'93discendente\'94 a partire da regioni molto fredde per giungere a luoghi di insediamento pi\'f9 stabile.
\par 
\par }{\rtlch\fcs1 \ab\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \b\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Nota dei traduttori
\par }{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par }\pard \ltrpar\s18\qj \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Per rendere in italiano i brani originali della letturatura mitica citati da Silo nel presente libro, si \'e8 fatto in genere ricorso a traduzioni italiane pubblicate. Solo in alcuni casi questo non \'e8 stato possibile. L\rquote 
elenco seguente riporta, capitolo per capitolo, le traduzioni italiane utilizzate o le ragioni per cui si \'e8 preferito  tradurre direttamente il testo spagnolo. 
\par }\pard \ltrpar\s18\qj \fi-312\li312\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin312\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par Per il Capitolo I (miti sumero-accadici)
\par 1 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Miti babilonesi e assiri}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , a cura di G. Furlani,
 Sansoni, Firenze 1958 (contiene l\rquote Enuma Elish e l\rquote Epopea di Gilgamesh).
\par 2 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 L\rquote epopea di Gilgamesh}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, a cura di N.K. Sandars, Adelphi, Milano 1986.
\par 
\par per il Capitolo II (miti assiro-babilonesi)
\par vedi il punto 1
\par per il Capitolo III (miti egizi)
\par 3 - Sergio Donadoni, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La letteratura egizia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, Sansoni/Accademia, Firenze 1967.
\par 4 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Testi religiosi egizi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, a cura di Sergio Donadoni, UTET, Torino 1970.
\par 
\par per il Capitolo IV (miti ebraici)
\par 5 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La Bibbia di Gerusalemme}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, Edizioni Dehoniane Bologna, Bologna 1992.
\par 
\par per il Capitolo V (miti cinesi)
\par 6 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Tao te ching}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il Libro della Via e della Virt\'f9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , a cura di J.J.L. Duyvendak, Adelphi, Milano 1973.
\par 7 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Testi taoisti}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233  (contiene anche Tao Te Ching, }{\rtlch\fcs1 
\ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il libro del Tao e della virt\'f9}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , trad. it. dal cinese di F. Tomassini), UTE
T, Torino 1977.
\par 8 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I King}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, prefazione di C.G. Jung, a cura di B. Veneziani e A.G. Ferrara, Astrolabio, Roma 1950 (ristampa aggiornata, Adelphi, Milano 1991).
\par 
\par per il Capitolo VI (miti indiani)
\par 9 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 . Non esistono traduzioni italiane complete di que
sto testo fondamentale. Ci si \'e8 visti obbligati a  volgere in italiano la traduzione spagnola utilizzata da Silo, confrontandola con la traduzione inglese di R.T.H. Griffiths (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 The Hymns of the Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , London 1889), assai datata ma completa e, dove possibile, con quella pi\'f9
 moderna e leggibile, ma incompleta, di W. Doniger O\rquote Flaherty (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 The Rig Veda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 An Anthology}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Penguin Books, 1981).
\par 10- }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vishnu Purana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
. Anche in questo caso, non esistendo traduzioni italiane complete dei }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Purana}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , si \'e8 tradotto in italiano il testo spagnolo.
\par 11- }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Bhagavad Gita}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
. Pur esistendo numerose traduzioni italiane di questo testo famoso, si \'e8 preferito volgere in italiano la traduzione spagnola utilizzata da Silo. Infatti, le citazioni di Silo spesso tagliano frasi
 e versi, e questo rende difficile inserire altre traduzioni in cui la frase \'e8 costruita in modo diverso. In ogni caso, si \'e8 tenuta presente, nei punti dubbi, la traduzione italiana di R. Gnoli (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Bhagavadgita}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , BUR,  Milano, 1987).
\par 
\par per il Capitolo VII (miti persiani)
\par 12 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Avesta}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233   Anche nel caso dell\rquote 
Avesta esistono solo traduzioni italiane parziali. Per i }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Gatha}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
 o Inni \'e8 diponibile la recente traduzione di M. Meli (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Inni di Zarathushtra}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Mondadori, Milano 1996), mentre per il }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Vendidad}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 
\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233   \'e8 stata da poco ristampata una vecchia traduzione di F.A. Cannizzaro (}{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Vendidad, la legge di abiura dei demoni dell\rquote Avesta zoroastriano}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Milano 1990). Esiste pure una scelta antologica dell\rquote 
Avesta  a cura di I. Pizzi risalente all\rquote inizio di questo secolo. Ma anche in questo caso  e per le stesse ragioni viste a proposito della }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
Bhagavad Gita}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , si \'e8 preferito tradurre direttamente il  testo spagnolo scelto da Silo,  utilizzando per controllo  le traduzioni di Meli e di Cannizzaro.
\par per il Capitolo VIII (miti greco-romani)
\par 13 - Esiodo, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Teogonia}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, trad. it. di F. Gargiulo,  Rizzoli, Milano 1959.
\par 14 - Eschilo, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Prometeo incatenato}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, trad. it. di L. Medda, Mondadori., Milano 1994.
\par 15 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Inni Omerici}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, trad. it. di F. Cassola, Fondazione Lorenzo Valla, Milano 1975.
\par 
\par per il Capitolo IX (miti nordici)
\par 16 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , a cura di G. Dolfini, Adelphi, Milano 1975.
\par 17 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Edda di Snorri}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, a cura di G. Chiesa Isnardi, Rusconi, Milano 1975.
\par 18 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 La canzone dei Nibelunghi}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, trad. it. di L.Mancinelli, Einaudi, Torino 1995.
\par 
\par per il Capitolo X (miti americani)
\par 19 - }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Popol Vuh. Le antiche storie del Quich\'e8}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, trad. it. di L. Terracini, Einaudi, Torino 1960.
\par 
\par per le Note
\par 20 - Robert Graves e Raphael Patai, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 I miti ebraici}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
,  trad. it di M.Vasta Dazzi, Longanesi, Milano 1980.
\par 21 - J. Milton, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Il paradiso perduto}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , trad. it. di R.
 Sanesi, Einaudi, Torino 1992.
\par 22 - S. Kirkegaard, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Timore e tremore}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, trad. it. di F. Fortini e K. Montanari Gulbrandsen, Edizioni di Comunit\'e0, Milano 1973.
\par 23 - S. Freud, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Opere}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Boringhieri, Torino, 1979.
\par 24 - C. Baudelaire, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Poesie e prose}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , trad. it. di G.
 Raboni, Mondadori, Milano 1973.
\par 25 -  F. Nietzsche, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Opere complete}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 , Adelphi, Milano 1968.
\par 26  - Tacito, }{\rtlch\fcs1 \ai\af1\afs20 \ltrch\fcs0 \i\f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 Germania}{\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
, trad. it. di R. Risuri, Mondadori, Milano 1991.
\par }\pard \ltrpar\s18\qj \fi-113\li113\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0 {\rtlch\fcs1 \af1\afs20 \ltrch\fcs0 \f1\fs20\lang1040\langfe1033\langnp1040\insrsid1857233 
\par 
\par }\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs20\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs20\lang1040\langfe1033\cgrid\langnp1040\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 \af0 \ltrch\fcs0 \insrsid1857233 
\par }}