{\rtf1\ansi\ansicpg1252\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1040\deflangfe1040{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f8\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02040503060506020304}New York{\*\falt Times New Roman};}{\f59\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f60\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f62\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f63\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f64\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f65\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f66\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f67\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f69\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f70\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f72\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f73\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f74\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f75\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f76\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f77\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;
\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 \snext0 \styrsid14903964 Normal;}{\*\cs10 \additive 
\ssemihidden Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 \sbasedon0 \snext15 \styrsid14903964 corpo testo;}{\s16\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 
\sbasedon15 \snext16 \styrsid14903964 sottotitolo centratobold;}{\s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 \sbasedon15 \snext17 \styrsid14903964 titolo;}{
\s18\qj \fi-113\li113\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 \sbasedon15 \snext18 \styrsid14903964 note;}{\s19\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f8\fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 \sbasedon0 \snext19 \ssemihidden \styrsid14903964 endnote text;}{\s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 
\sbasedon0 \snext20 \styrsid14903964 datediscorsi;}{\*\cs21 \additive \sbasedon10 \styrsid14903964 page number;}{\*\cs22 \additive \super \sbasedon10 \ssemihidden \styrsid14903964 endnote reference;}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\*\rsidtbl \rsid10240000\rsid12663240\rsid14903964}
{\*\generator Microsoft Word 10.0.4219;}{\info{\title DISCORSI}{\author Silvale}{\operator Ale}{\creatim\yr2002\mo6\dy7\hr18\min17}{\revtim\yr2004\mo9\dy10\hr20\min4}{\version2}{\edmins1}{\nofpages121}{\nofwords79256}{\nofchars451762}
{\*\company Archivo de documentos - Silo}{\nofcharsws529959}{\vern16469}}\paperw11906\paperh16838\margl1134\margr1134\margt1417\margb1134 
\deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz283\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\hyphcaps0\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1134\dgvorigin1417\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale117\viewzk2\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct\asianbrkrule\rsidroot14903964 \fet0
\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain 
\s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\caps\f1\fs56\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discorsi}{
\f1\fs56\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }{\f1\fs28\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Raccolta di opinioni, commenti e conferenze 
\par dal 1969 al 1995
\par }{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }\pard\plain \s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\b\i\f1\fs52\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\i\f1\fs52\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964\charrsid12663240 Silo}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 AL LETTORE
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par Questo libro raccoglie i testi dei discorsi pronunciati da Silo in varie occasioni nell\rquote arco di quasi trent\rquote anni.
\par Ci siamo permessi di aggiungere qualche nota esplicativa. Troverete la prima in apertura del primo discorso tenuto il 4 maggio 1969 a Punta de Vacas, in Argentina: il suo scopo \'e8 fornire qualche informazione sulle circostanze in cui ebbe luogo tale e
vento pubblico, in occasione del quale Silo gett\'f2 le basi del suo pensiero. La seconda precede l\rquote intervento del 27 settembre 1981 a Madrid, mentre la terza riporta le parole con cui uno dei membri fondatori della sezione argentina della Comunit
\'e0 per lo Sviluppo Umano introdusse il discorso tenuto da Silo a Buenos Aires il 6 giugno 1986. La scelta di anteporre le note al testo, invece di metterle a pie\rquote  di pagina o alla fine del libro, \'e8 dettata dall\rquote 
intenzione di fornire al lettore alcuni elementi per la comprensione di un contesto specifico che, altrimenti, rischierebbe di andare perduto.
\par In alcuni capitoli, e particolarmente ne \'93La religiosit\'e0 nel mondo d\rquote oggi\'94, l\rquote edizione italiana riporta alcune note del traduttore utili al lettore non esperto in question
i latino-americane. Tali note sono invece poste alla fine per evitare di appesantire la pagina, e conseguentemente la lettura, con riferimenti storici o bibliografici talvolta non immediatamente inerenti ai temi affrontati da Silo.
\par I testi che seguono sono trascrizioni di appunti e di registrazioni audio e video. Abbiamo scelto di escludere tutte le dichiarazioni fatte da Silo ai mezzi di comunicazione di massa (giornali, radio, televisioni), perch\'e9
 una raccolta esaustiva di tali materiali avrebbe richiesto l\rquote adozione di criteri diversi da quelli usati nel lavoro che qui presentiamo.
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 I Curatori
\par }\pard \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 LA GUARIGIONE DELLA SOFFERENZA 
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par PUNTA DE VACAS, MENDOZA, ARGENTINA
\par 4 MAGGIO 1969
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Note:}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 1. La dittatura militare argentina aveva proibito lo svolgimento di ogni genere di manifestazioni pubbliche nelle citt\'e0
.  Si decise allora di tenere questo discorso in un luogo desolato al confine tra Cile e Argentina, conosciuto con il nome di Punta de Vacas.  Gi\'e0 dalle prime ore dell\rquote alba le autorit\'e0
 si disposero  a controllarne le vie di accesso: erano  chiaramente visibili le postazioni delle mitragliatrici e dappertutto c\rquote 
erano automezzi militari ed uomini armati. Per accedere al luogo del discorso si era obbligati ad esibire un documento di identit\'e0 ed a fornire altri dati personali, il che cre\'f2
 non pochi problemi tra i militari e la stampa internazionale. Finalmente, nel meraviglioso scenario  delle montagne coperte di neve, Silo inizi\'f2 a parlare davanti ad un auditorio di circa duecento persone.
 La giornata era fredda e soleggiata. Verso mezzogiorno tutto era finito.
\par 2. Questo \'e8 il primo discorso pubblico di Silo. In un linguaggio a tratti poetico Silo afferma che la conoscenza pi\'f9 importante per la vita, la vera saggezza (\'93la real sabidur\'eca\'94) no
n equivale al sapere che viene dai libri o magari dalla conoscenza di leggi universali ma \'e8 piuttosto questione di esperienza personale, intima. La conoscenza pi\'f9
 importante per la vita sta  nella comprensione della sofferenza e del cammino che porta a superarla.
\par Segue l\rquote esposizione di una tesi molto semplice, articolata nei seguenti punti:
\par 1.  Dopo aver stabilito una  distinzione tra dolore fisico, con  le sue conseguenze, e sofferenza mentale, Silo afferma che il dolore pu\'f2 essere vinto grazie ai progressi della scienza e della giustizia  mentre la sofferenza mentale non pu\'f2
 essere eliminata da alcun progresso di tal genere; 2.  Tre  sono le vie che portano alla sofferenza: la via della percezione, quella del ricordo e quella dell\rquote immaginazione; 3.  La sofferenza \'e8 l\rquote 
indicatore di una condizione di violenza; 4.  La violenza affonda le sue radici nel desiderio; 5.  Il desiderio possiede diversi  gradi e forme. Un progresso interiore \'e8  possibile se il problema della sofferenza e del desiderio viene affrontat
o attraverso la meditazione (\'93por la meditaci\'f2n interna\'94).
\par Si arriva cos\'ec al punto 6.  Il desiderio (\'93cuanto m\'e1s groseros son los deseos\'94) motiva la violenza, la quale non rimane  circoscritta alla coscienza dei singoli individui bens\'ec contamina tutto l\rquote am
biente relazionale; 7.  Esistono differenti forme di violenza oltre a quella primaria, che \'e8 la violenza fisica; 8.  E\rquote  necessario basarsi su regole semplici per dare orientamento alla propria vita (\'93cumple con mandatos simples\'94
): imparare ad essere portatori di pace, di gioia, e, soprattutto, di speranza.
\par In conclusione: la scienza e la giustizia sono necessarie al genere umano per vincere il dolore; il superamento dei desideri primitivi \'e8 imprescindibile per vincere la sofferenza mentale}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .
\par 
\par }\pard\plain \s16\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\b0\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Se sei venuto
 ad ascoltare un uomo che si suppone trasmetta la saggezza, hai sbagliato strada, perch\'e9 la saggezza non si trasmette n\'e9 attraverso i libri n\'e9 attraverso i discorsi; la vera saggezza sta nel fondo della tua coscienza, cos\'ec come l\rquote 
amore vero sta nel fondo del tuo cuore.
\par Se sei venuto spinto dai calunniatori e dagli ipocriti ad ascoltare quest\rquote uomo con il fine di usare ci\'f2 che ascolti come argomento contro di lui, hai sbagliato strada, perch\'e9 quest\rquote uomo non \'e8 qui per chiederti niente n\'e9
 per usarti, perch\'e9 non ha bisogno di te.
\par Ascolti un pover\rquote uomo che non conosce le leggi che reggono l\rquote Universo, che non conosce le leggi della Storia, che ignora le relazioni che legano i popoli. Quest\rquote uomo si dirige alla tua coscienza lontano dalle citt\'e0
 e dalle loro malsane ambizioni. L\'e0, nelle citt\'e0, dove ogni giorno \'e8 un affanno troncato dalla morte, dove all\rquote amore succede l\rquote odio, dove al perdono segue la vendetta, l\'e0, nelle citt\'e0 degli uomini ricchi e poveri, l\'e0
, negli immensi campi degli uomini, si \'e8 posato un manto di sofferenza e di tristezza.
\par Soffri quando il dolore morde il tuo corpo. Soffri quando la fame si impadronisce del tuo corpo. Ma non soffri solo per il dolore immediato o per la fame che il tuo corpo sente; soffri anche per le conseguenze delle malattie che colpiscono il tuo corpo.

\par Devi comprendere che la sofferenza \'e8 di due tipi; c\rquote \'e8 una sofferenza  che sorge in te a causa della malattia (e che pu\'f2 retrocedere grazie al progresso della scienza, cos\'ec come la fame pu\'f2 retrocedere grazie, invece, al t
rionfo della giustizia). E c\rquote \'e8 un\rquote 
altra sofferenza che non dipende dalla malattia del corpo ma che da essa deriva: se sei paralizzato, se non puoi vedere, se non puoi udire, soffri;  tuttavia, anche se deriva dal tuo corpo, questa sofferenza \'e8 della tua mente.
\par C\rquote \'e8 dunque un tipo di sofferenza che non pu\'f2 retrocedere di fronte al progresso della scienza n\'e9 di fronte al progresso della giustizia. Questo tipo di sofferenza, che \'e8
 strettamente legato alla tua mente, retrocede di fronte alla fede, di fronte alla gioia di vivere, di fronte all\rquote amore. Devi sapere che questo tipo di sofferenza \'e8 sempre basato sulla violenza che si trova nella tua coscienza. Soffri perch\'e9
 temi di perdere ci\'f2 che hai, soffri per ci\'f2 che hai perduto o per ci\'f2 che disperi di poter raggiungere. Soffri perch\'e9 non hai, o perch\'e9 hai paura... Ecco i grandi nemici dell\rquote uomo: la paura delle malattie, la paura della povert\'e0
, la paura della morte, la paura della solitudine. Queste sono tutte sofferenze proprie della tua mente; tutte denunciano la violenza interna, la violenza che esiste nella tua mente. Considera che questa violenza deriva sempre dal desiderio. Quanto pi\'f9
 violento \'e8 un uomo, tanto pi\'f9 grossolani sono i suoi desideri.
\par Vorrei raccontarti una storia accaduta molto tempo fa.
\par C\rquote era un viaggiatore che doveva fare un lungo cammino. Cos\'ec attacc\'f2 il suo cavallo al carro ed inizi\'f2 il viaggio; aveva un limite fisso di tempo per giungere alla sua lontana destinazione. Chiam\'f2 l\rquote animale \'93Necessit\'e0\'94
 ed il carro \'93Desiderio\'94; chiam\'f2 una ruota \'93Piacere\'94 e l\rquote altra \'93Dolore\'94. Il viaggiatore conduceva il suo carro ora a destra ora a sinistra, ma non perdeva mai di vista la sua meta. Quanto pi\'f9
 velocemente procedeva il carro, tanto pi\'f9 rapidamente si muovevano le ruote del piacere e del dolore, che erano unite dallo stesso asse e trasportavano il carro del Desiderio. Poich\'e9
 il cammino era molto lungo il nostro viaggiatore si annoiava: decise allora di decorare il carro adornandolo di ogni cosa bella, e cos\'ec fece. Ma il carro del Desiderio quanto pi\'f9 fu coperto di ornamenti tanto pi\'f9 divenne pesante per la Necessit
\'e0 che lo trainava. Ed infatti nelle curve e sugli erti pendii il povero animale si accasciava, non potendo trascinare il carro del Desiderio. E sulle strade sabbiose le ruote del Piacere e della Sofferenza affondavano. Un giorno il viaggiatore disper
\'f2 di arrivare a destinazione perch\'e9 il cammino era ancora molto lungo e la meta ancora molto lontana. Allora, quando scese la notte, decise di meditare; e mentre meditava ud\'ec il nitrito del suo cavallo. 
Comprese il messaggio che questo gli inviava e cos\'ec, la mattina seguente, liber\'f2 il carro di tutti gli ornamenti, lo allegger\'ec di tutti i pesi, e quella stessa mattina, molto presto, cominci\'f2
 a trottare con il suo animale, avanzando verso la sua destinazione. Ma il tempo che aveva perduto era ormai irrecuperabile. La notte seguente torn\'f2
 a meditare e un nuovo avvertimento del suo amico gli fece comprendere che ora doveva affrontare un nuovo compito; e questo compito era doppiamente difficile perch\'e9 significava il suo distacco, la perdita del suo attaccamento. Di buon mattino sacrific
\'f2 il carro del Desiderio. E\rquote  certo che cos\'ec facendo perse la ruota del Piacere; per\'f2, con essa, perse anche la ruota della Sofferenza. Mont\'f2 in groppa all\rquote animale della Necessit\'e0 e cominci\'f2
 a galoppare per le verdi praterie fino ad arrivare alla sua destinazione.
\par Considera come il desiderio ti pu\'f2 limitare. Ci sono desideri di differente qualit\'e0. Ci sono desideri grossolani e ci sono desideri elevati. Eleva il desiderio! Supera il desiderio! Purifica il desiderio! Cos\'ec
 facendo dovrai sicuramente sacrificare la ruota del piacere ma con essa perderai anche la ruota della sofferenza.
\par La violenza nell\rquote uomo, mossa dai desideri, non rimane racchiusa nella sua coscienza, come una malattia
, ma agisce anche nel mondo degli altri uomini, si esercita sul resto degli esseri umani. Non credere che quando parlo di violenza io mi riferisca solo alla guerra ed alle armi con cui gli uomini distruggono gli uomini: questa \'e8
 una forma di violenza fisica. C\rquote \'e8 una violenza economica. La violenza economica \'e8 quella che ti fa sfruttare l\rquote altro; eserciti violenza economica quando derubi l\rquote altro, quando non sei pi\'f9 il fratello dell\rquote 
altro ma un animale rapace nei confronti del tuo fratello. C\rquote \'e8 anche una violenza razziale. Credi di non esercitare violenza quando perseguiti un altro perch\'e9 \'e8
 di razza differente dalla tua? Credi di non esercitare violenza quando lo diffami perch\'e9 \'e8 di razza differente dalla tua? C\rquote \'e8 una violenza religiosa. Credi di non esercitare
 violenza quando non dai lavoro a qualcuno, o gli chiudi la porta in faccia, o lo allontani da te perch\'e9 non \'e8 della tua religione? Credi di non essere violento quando rinchiudi tra le sbarre della diffamazione chi non professa i tuoi princ\'ec
pi? Quando lo costringi a rinchiudersi nella sua famiglia? Quando lo costringi a rinchiudersi tra i suoi cari perch\'e9 non professa la tua religione? Ci sono poi altre forme di violenza, quelle imposte dalla morale filistea.
\par Tu vuoi imporre il tuo modo di vivere ad altri, tu devi imporre la tua vocazione ad altri... Ma chi ti ha detto che sei un esempio da seguire? Ma chi ti ha detto che puoi imporre ad altri un modo di vivere solo perch\'e9 \'e8
 quello che piace a te? Da dove viene lo stampo, da dove viene  il modello perch\'e9 tu voglia imporlo?... Questa \'e8 un\rquote 
altra forma di violenza. Puoi porre fine alla violenza, in te e negli altri e nel mondo che ti circonda, unicamente con la fede interiore e la meditazione interiore. Le false soluzioni non possono porre termine alla violenza.
 Questo mondo sta per esplodere e non c\rquote \'e8 modo di porre termine alla violenza! Non cercare false vie d\rquote uscita! Non c\rquote \'e8 politica che possa risolvere questa folle ansia di violenza. Nel pianeta non c\rquote \'e8 partito n\'e9
 movimento che possa porre termine alla violenza. Con false soluzioni non \'e8 possibile estirpare la violenza che \'e8 nel mondo... Mi dicono che i giovani, alle pi\'f9 diverse latitudini, cercano false vie d\rquote 
uscita per liberarsi della violenza e della sofferenza interiore e si rivolgono alla droga come ad una soluzione. Non cercare false vie d\rquote uscita per porre termine alla violenza.
\par Fratello mio: segui regole semplici, come sono semplici queste pietre, questa neve e questo sole che ci benedice. Porta la pace in te e portala agli altri. Fratello mio, l\'e0 nella storia c\rquote \'e8 l\rquote 
essere umano che mostra il volto della sofferenza: guarda quel volto pieno di sofferenza... ma ricorda che \'e8 necessario andare avanti, che \'e8 necessario imparare a ridere e che \'e8 necessario imparare ad amare.
\par A te, fratello mio, lancio questa speranza; questa speranza di gioia, questa speranza di amore affinch\'e9 tu elevi il tuo cuore ed elevi il tuo spirito, ed affinch\'e9 non dimentichi di elevare il tuo corpo.
\par 
\par \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 L\rquote AZIONE VALIDA
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par LAS PALMAS DE GRAN CANARIA, SPAGNA
\par 29 SETTEMBRE 1978
\par 
\par INTERVENTO IN UN GRUPPO DI STUDIO
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Qual \'e8 l\rquote azione valida? A questa domanda si \'e8 risposto, o si \'e8 cercato di rispondere, in diversi modi, e quasi sempre rifacendosi al criterio della bont\'e0 o malvagit\'e0 dell\rquote azione. In altre parole, si \'e8
 cercato di rispondere al problema della validit\'e0 dell\rquote azione facendo appello a ci\'f2 che fin dall\rquote antichit\'e0
  si conosce come etica o  morale. Per molti anni noi ci siamo preoccupati di raccogliere le diverse risposte su che cosa fosse morale e che cosa immorale, su che cosa fosse il bene 
e che cosa il male. Ma il nostro interesse fondamentale era sapere in che senso un\rquote 
azione potesse essere considerata valida. Le risposte da noi  raccolte erano di vario genere: religiose, giuridiche, ideologiche;  ma tutte affermavano che bisognava fare le
 cose in un certo modo ed  evitare di farle in un certo altro. Per noi era molto importante riuscire ad ottenere delle risposte chiare su questo punto: molto importante dal momento che l\rquote 
essere umano si costruisce  modi di vivere diversi a seconda della direzione che d\'e0 alle sue attivit\'e0. Nella vita umana tutto dipende dalla direzione presa. Se il mio modo di pormi rispetto al futuro \'e8
 di un certo tipo, il mio presente  ne risulter\'e0 influenzato. Pertanto, le domande su ci\'f2 che \'e8 valido e ci\'f2 che non lo \'e8, su ci\'f2 che \'e8 bene  e su ci\'f2 che \'e8 male, non riguardano solo il futuro dell\rquote 
essere umano ma anche il suo presente; e non riguardano solo l\rquote individuo ma anche  le collettivit\'e0 ed i popoli.
\par Dunque, per prima cosa  abbiamo  preso in esame  le risposte di tipo religioso. Abbiamo cos\'ec
 constatato che i credenti delle diverse religioni dovevano osservare certe leggi, certi precetti ispirati da Dio, che essi consideravano validi. Ma religioni diverse proponevano ragioni diverse a sostegno dei loro precetti. Alcune af
fermavano che non bisognasse compiere determinate azioni per evitare che gli eventi si ritorcessero contro colui che aveva compiuto le azioni stesse; altre raccomandavano di non compierle per evitare l\rquote 
inferno. Spesso, poi, i precetti ed i comandamenti delle diverse religioni, che in principio erano tutte universali, non concordavano affatto tra loro. Ma in tutto questo l\rquote aspetto pi\'f9
 preoccupante stava nel fatto che moltissime persone, in tutto il mondo, non potevano, pur volendolo in buona fede, osservare tali precetti e comandamenti, perch\'e9
 non li sentivano, non credevano in essi. Era come se Dio avesse abbandonato i non credenti - che pure secondo le religioni sono anch\rquote essi suoi figli - visto che non potevano osservare i suoi comandamenti. Una religione, per\'f2, \'e8
 universale non  perch\'e9 occupa il mondo in senso geografico: lo \'e8 soprattutto perch\'e9 occupa il cuore dell\rquote 
essere umano, indipendentemente dalle condizioni in cui questi  si trova, indipendentemente dal luogo della Terra nel quale vive. Dunque, le risposte etiche delle religioni presentavano ai nostri occhi non poche difficolt\'e0. 
\par Ci siamo allora rivolti ai sistemi giuridici  che sono anch\rquote essi dei formatori del comportamento. I sistemi giuridici in effetti formano, modellano il comportamento, stabilendo, secondo le loro modalit\'e0
, quello che si deve fare e quello che si deve evitare nell\rquote ambito relazionale, nell\rquote ambito sociale. Esistono codici di ogni tipo per regolamentare i rapporti sociali e, tra questi, anche codici penali che prevedono la punizion
e per determinati delitti, cio\'e8 per comportamenti considerati asociali od antisociali. I sistemi giuridici hanno dunque cercato di dare anch\rquote 
essi delle risposte al problema della condotta umana, del comportamento buono e di quello cattivo. Ma proprio come le  risposte date  dalle diverse religioni, che risultano valide solo per i loro rispettivi credenti, cos\'ec
 anche quelle date dai sistemi giuridici vanno bene solo per un determinato momento storico, per un dato tipo di organizzazione sociale: ma esse non dicono  alcunch\'e9 di essenziale all\rquote 
individuo che deve osservare una determinata condotta. Senza dubbio le persone ragionevoli si rendono conto che \'e8 importante che la condotta sociale venga regolamentata in qualche modo perch\'e9 cos\'ec si evita il caos generale. In questo caso per\'f2
 abbiamo a che fare con una  tecnica di organizzazione sociale, non con una giustificazione della morale. Ed in effetti le diverse comunit\'e0 umane, ciascuna in conformit\'e0 con il proprio sviluppo e le proprie concezioni,  possiedono norm
e di condotta giuridicamente regolate che  a volte si contrappongono l\rquote una  all\rquote altra. I sistemi giuridici non hanno validit\'e0
 universale; servono in un determinato periodo e per un certo tipo di struttura sociale, ma non servono per tutti gli esseri umani, n\'e9 servono per qualunque periodo n\'e9 in qualunque parte del mondo n\'e9, soprattutto, dicono all\rquote 
individuo alcunch\'e9  di essenziale sul bene e sul male.
\par Abbiamo preso in esame anche le ideologie. Le ideologie sono pi\'f9 propense alle elaborazioni concettuali e danno spiegazioni decisamente pi\'f9
 ricche e complesse di quanto non facciano i sistemi legali  con le loro regole piatte o le  stesse religioni con i loro precetti e leggi portate agli uomini dalle altezze del sacro. Una certa   dottrina ci spiegava che l\rquote essere umano \'e8
 una specie di animale rapace, un essere che vuole  svilupparsi ad ogni costo, che vuole farsi strada nonostante tutto, fosse pure a spese degli altri esseri umani. Una sorta di volont\'e0 di potenza sottende questa morale che, pur sembrando roman
tica, ha invece come scopo fondamentale il successo. Essa per\'f2 non \'e8 in grado di fornire alcuna risposta a chi fallisce nel tentativo di mettere in pratica la sua volont\'e0 di potenza.
\par Un\rquote altra ideologia ci diceva invece che  tutto in natura \'e8 in evoluzione e che lo stesso essere umano \'e8
 semplicemente un prodotto di tale evoluzione, il riflesso delle condizioni che si danno in un determinato momento; pertanto il suo comportamento sar\'e0 lo specchio della societ\'e0 in cui vive. Le diverse classi sociali avranno al
lora morali diverse, essendo la morale determinata dalle condizioni oggettive, dai rapporti sociali e dal modo di produzione. Ma se le cose stanno veramente cos\'ec, non ci sar\'e0 niente di cui preoccuparsi, dato che ciascuno far\'e0  ci\'f2
 che meccanicamente \'e8 spinto a fare, anche se per ragioni  di opportunit\'e0 politica si dir\'e0 che le diverse classi sociali hanno morali diverse. Infatti, se ci limitiamo ad ammettere l\rquote 
esistenza pura e semplice di  processi meccanici,  ne consegue che io faccio ci\'f2 che faccio semplicemente perch\'e9 sono spinto a farlo. Dove sta il bene e dove sta il male? Esiste solo una sorta di scontro meccanico tra particelle in movimento.
\par Un\rquote altra ideologia davvero singolare ci diceva cose pi\'f9 o meno di questo tipo: la morale \'e8 una pressione sociale
 che serve a contenere la forza degli impulsi grazie alla creazione di una sorta di Super-io; la compressione da questo esercitata nel calderone della coscienza permette di sublimare gli impulsi fondamentali e di indirizzarli verso certi scopi...
\par Un pover\rquote uomo, dopo aver ascoltato i sostenitori di questa  ideologia, si siede sul ciglio del marciapiede  e si dice: \'93Ma allora, che debbo fare? Da una parte  c\rquote \'e8 un gruppo sociale che preme su di me, dall\rquote 
altra ci sono i miei impulsi che mi sar\'e0 possibile sublimare solo se sono  un artista; in caso contrario, non mi rester\'e0 che sdraiarmi sul divano dello psicanalista per non finire in preda  alla nevrosi\'94
. Dunque, per questa ideologia, la morale risulta essere un modo di controllare le pulsioni istintive  che a volte, per\'f2, finiscono per far  traboccare il calderone della coscienza.
\par Un\rquote altra ideologia,  come la precedente  di tipo psicologico, ci ha spiegato il bene ed il male partendo dall\rquote adattamento. Quella che essa propone \'e8 appunto una morale comportamentale adattativa: c\rquote \'e8 qualcosa che consente all
\rquote individuo di inserirsi in  un gruppo; i problemi sorgono nella misura in cui l\rquote individuo si distacca, si separa dal suo gruppo. Sar\'e0 meglio perci\'f2 \'93rigare dritto\'94 e stare  ben in
seriti nel branco. Questa morale, dunque, ci dice che cosa \'e8 bene e che cosa \'e8 male sulla base dell\rquote adattamento, sulla base dell\rquote inserimento dell\rquote individuo nel proprio ambiente. Che si pu\'f2 dire?... \'e8 un\rquote 
altra ideologia.
\par Ma in epoche come questa, di grande stanchezza culturale, appaiono, come \'e8 gi\'e0 successo  ripetutamente in altre  civilt\'e0, le risposte immediate, quasi spicciole, su  ci\'f2 che si deve o non si deve fare. Mi sto riferendo alle cosiddette \'93
scuole morali della decadenza\'94. E\rquote  accaduto a  diverse c
ulture (ormai al loro tramonto) di veder sorgere un genere  di moralisti che cercano di individuare, come meglio possono, delle regole di comportamento che siano di uso immediato e che gli permettano di dare una direzione alla loro vita. Alcuni dicono pre
ssappoco questo: \'93La vita non ha alcun senso, e siccome non ha alcun senso posso fare quel che mi pare, se ci riesco...\'94. Altri  dicono: \'93Siccome la vita non ha molto senso [}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 risate}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ], devo fare le cose che mi danno soddisfazione, le cose che mi fanno sentir bene, ad ogni costo\'94. Altri ancora affermano: \'93Siccome mi trovo in una brutta situazione e la vita stessa \'e8
 sofferenza, devo fare le cose rispettando una certa forma. Devo fare le cose come uno stoico\'94. Cos\'ec infatti si chiamano queste scuole della decadenza: scuole stoiche.
\par Sebbene le loro siano risposte dettate dall\rquote emergenza, \'e8 chiaro che anche nel retroterra di queste scuole c\rquote \'e8 un\rquote 
ideologia. Che sembra essere questa: tutto ha perso senso per cui bisogna  rispondere con urgenza ad una tale perdita. Nel momento attuale, per esempio, si cerca di giustificare l\rquote azione con una teoria dell\rquote 
assurdo nella quale viene introdotto di contrabbando  il cosiddetto \'93impegno\'94. Si d\'e0 il caso che io abbia assunto un certo impegno, per cui mi trovo obbligato ad adempiere a quanto promesso. Si tratta di una sorta di coazione di tipo bancario. E
\rquote  difficile comprendere come possa assumere un  impegno se il mondo in cui vivo \'e8 assurdo e termina nel nulla. Sostenere  una tale posizione, d\rquote altra parte, non offre  neppure la  garanzia di raggiungere una qualche certezza.
\par Dunque, sia le religioni, sia i sistemi giuridici e ideologici sia le scuole morali della decadenza si sono sforzati  di dare una risposta al difficile problema della condotta umana, si sono sforzati di stabilire una morale, un\rquote 
etica, e questo perch\'e9 tutti hanno avvertito l\rquote importanza della giustificazione (o non giustificazione) di un atto.
\par Qual \'e8 la base dell\rquote azione valida? La base dell\rquote azione valida non sta nelle ideologie, n\'e9 nei comandamenti religiosi, n\'e9 nelle credenze, n\'e9
 nei regolamenti  sociali. Pur essendo tutte  queste delle cose molto importanti, la base dell\rquote azione valida non si trova in esse, ma nel vissuto interiore dell\rquote azione. C\rquote \'e8 una differenza fondamentale tra una valutazione, per cos
\'ec dire, esteriore di ci\'f2 che si fa, basata sulle ideologie, i comandamenti religiosi ecc., ed una valutazione basata sul  vissuto interiore. 
\par E qual \'e8 il vissuto dell\rquote azione valida? Il vissuto dell\rquote azione valida corrisponde contemporaneamente ad una sensazione unitiva, ad una di crescita interiore ed al desiderio di ripetere l\rquote azione, perch\'e9 essa possiede come un \'93
sapore\'94 di continuit\'e0 nel tempo. Esamineremo questi tre aspetti separatamente. 
\par Vediamo prima che cosa intendiamo per sensazione unitiva e per continuit\'e0 nel tempo.
\par Posso rispondere in vari modi ad una situazione difficile. Posso per esempio rispondere con violenza se qualcuno mi  molesta. Di fronte all\rquote irritazione o alla tensione che lo stimolo esterno mi provoca reagisco in modo  violento e, cos\'ec
 facendo, sperimento una sensazione di sollievo, di distensione. Si \'e8 cos\'ec apparentemente verificata la prima condizione dell\rquote azione valida: tolgo di mezzo lo stimolo irritante che avevo di fronte e, cos\'ec
 facendo, mi distendo e distendendomi sorge in me una sensazione unitiva.
\par Ma un\rquote azione non pu\'f2 essere considerata valida solamente per il fatto di aver prodotto una distensione temporanea, relativa ad un determinato istante: in questo caso, infatti, l\rquote 
effetto non perdura  nel tempo ma  finisce per trasformarsi nel suo contrario. Nel momento A determino la distensione reagendo nel modo indicato; nel momento B non sono assolutamente d\rquote 
accordo con quanto ho fatto. E questo mi provoca contraddizione. La distensione in questo caso non costituisce qualcosa di realmente unitivo, in quanto il momento in cui si d\'e0 \'e8 contraddetto dal successivo. Perch\'e9 un\rquote 
azione sia valida il suo vissuto deve rispondere anche al requisito di continuit\'e0 nel tempo, senza presentare interruzioni, senza presentare contraddizioni. Potremmo portare numerosi esempi che illustrano come un\rquote 
azione, valida per un certo istante, non lo sia per il successivo e come un soggetto non riesca a mantenere un determinato atteggiamento perch\'e9 non sperimenta unit\'e0 ma contraddizione.
\par Ma c\rquote \'e8 un altro punto: l\rquote esperienza di 
una sorta di sensazione di crescita interiore. Sono numerose le azioni che compiamo durante il giorno e che ci portano a distendere determinate tensioni. Non si tratta di azioni che abbiano a che vedere con la morale. Il fatto di  compierle ci permette di
 distenderci, di sperimentare un certo piacere: questo \'e8
 tutto. Se una tensione sorgesse di nuovo, di nuovo la scaricheremmo secondo una sorta di effetto condensatore: una carica aumenta di potenziale fino a raggiungere un certo valore limite; a questo punt
o si produce una scarica. Ma un effetto condensatore come questo,  con le sue continue cariche e scariche, ci d\'e0 l\rquote impressione di trovarci in un\rquote 
eterna ruota di atti ripetitivi: certo, nel momento in cui si produce una scarica di tensione, sperimentiamo pi
acere, eppure ci rimane uno strano sapore in bocca al  constatare  che se la vita fosse semplicemente questo - una ruota di ripetizioni, una ruota di piaceri e dolori - essa sarebbe  qualcosa d\rquote 
assurdo. Oggi, posto di fronte a questa tensione, determino una scarica. E domani far\'f2 lo stesso... cos\'ec gira la ruota delle azioni, come il giorno e la notte, continuamente, indipendentemente da qualunque  volont\'e0
 umana, indipendentemente da qualunque scelta umana.
\par Tuttavia ci sono azioni che forse abbiamo compiuto pochissime volte nella vita. Si tratta di azioni che ci danno grande unit\'e0
 interiore nel momento in cui le compiamo. Si tratta di azioni che, inoltre, ci danno la sensazione che qualcosa sia migliorato in noi da quando le abbiamo compiute. Si tratta di azi
oni che contengono una proposta per il futuro nel senso che, se potessimo ripeterle, qualcosa crescerebbe, qualcosa migliorerebbe ancora in noi. Si tratta di azioni che ci danno unit\'e0, sensazione di crescita interiore e continuit\'e0
 nel tempo. Questi appunto  sono i riscontri interiori dell\rquote azione valida.
\par Noi non abbiamo mai affermato che le cose dette  qui siano le migliori e che si debbano seguire in modo coercitivo: abbiamo piuttosto fatto alcune proposte ed abbiamo offerto i sistemi di riscontro interiore
, i vissuti che a queste proposte corrispondono. Abbiamo parlato delle azioni che producono unit\'e0 e di quelle che producono contraddizione. E, infine, abbiamo parlato del modo di perfezionare l\rquote 
azione valida attraverso la ripetizione degli atti che danno unit\'e0 interiore. Per completare la descrizione del sistema di vissuti dell\rquote azione valida abbiamo detto: \'93Se ripeti i tuoi atti di unit\'e0 interna, niente ti potr\'e0 pi\'f9 fermare
\'94. Quest\rquote ultima affermazione non si riferisce solo alla sensazione di unit\'e0, di crescita interna e di continuit\'e0 nel tempo, ma anche al miglioramento dell\rquote 
azione valida. Infatti le cose, a dispetto delle buone intenzioni, non sempre ci riescono bene fin dall\rquote inizio: cerchiamo di fare delle cose interessanti ma i risultati che otteniamo non sono subito soddisfacenti. Ci rendiamo conto per\'f2
 che possiamo migliorare. Anche l\rquote azione valida pu\'f2 essere perfezionata, ripetendo quegli atti che danno unit\'e0 e crescita interiore e ci\'f2 che abbiamo indicato come continuit\'e0 nel tempo. Un perfezionamento \'e8 possibile.
\par Abbiamo esposto, sotto forma di principi molto generali, i vissuti dell\rquote azione valida, le sensazioni che ad essa corrispondono. Ma c\rquote \'e8  un Principio che \'e8 il pi\'f9 grande di tutti i principi, a cui \'e8 stato dato il nome di Regola d
\rquote Oro. Esso dice: \'93Tratta gli altri come vorresti essere trattato\'94. Non si tratta certo di un principio nuovo: \'e8 vecchio di millenni. Ha resistito al passo del tempo nei pi\'f9 diversi paesi e culture. E\rquote 
 un principio universalmente valido. E\rquote  stato formulato in diversi modi, per esempio nel suo aspetto negativo, dicendo pressappoco cos\'ec: \'93Non fare agli altri quello che non vorresti fosse fatto a te\'94. E\rquote 
 un altro modo di mettere a fuoco la stessa idea. E\rquote  stato anche detto: \'93Ama il prossimo tuo come te stesso\'94. Questa \'e8 una messa a fuoco ancora diversa, certo non \'e8 esattamente uguale all\rquote altra che consideravamo prima: \'93
Tratta gli altri come vorresti essere trattato\'94. Si \'e8 parlato di questo principio fin dall\rquote antichit\'e0; \'e8 il pi\'f9 grande dei principi morali ed \'e8 il pi\'f9 grande dei 
principi di azione valida. Ma in che modo vorrei essere trattato? Perch\'e9 qui stiamo dando per scontato che sar\'e0 bene trattare gli altri come si vorrebbe essere trattati. Ma in che modo  vorrei essere trattato io? Per rispondere dovr\'f2
 dire che se mi trattano in un certo modo mi fanno del male mentre se mi trattano in un altro modo mi fanno del bene. Dovr\'f2, cio\'e8, dare una risposta su ci\'f2 che \'e8 bene e su ci\'f2 che \'e8 male. Dovr\'f2 tornare all\rquote 
eterna ruota, al definire l\rquote azione valida sulla base di una delle differenti teorie, sulla base di una delle differenti religioni. Per me una cosa sar\'e0 buona, per un\rquote altra persona non lo sar\'e0. E neppure mancher\'e0
 chi, applicando questo stesso principio, tratter\'e0 molto male gli altri perch\'e9 a lui piace essere trattato male.
\par Questo principio, che mi dice di trattare gli altri nel modo che ritengo sia buono per me, va molto bene. Ma ancor meglio sarebbe se io sapessi che cosa \'e8 buono per me. Arrivati a questo punto, risulta chiaro che per risolvere il problema \'e8
 necessario  andare alla base dell\rquote azione valida, e la base dell\rquote azione valida sta nel  vissuto che da essa si ottiene.
\par Quando mi dico: \'93devo trattare gli altri come vorrei essere trattato\'94, sorge immediatamente la domanda: \'93perch\'e9 mai dovrei farlo ?\'94 Ci sar\'e0 pure un qualche processo, una qualche modalit\'e0 di funzionamento della mente che determina l
\rquote insorgere di problemi quando si trattano male gli altri. E di che tipo di funzionamento pu\'f2 trattarsi? Se vedo qualcuno in cattive condizioni, se vedo che qualcuno si taglia o si ferisce, qualcosa risuona in me. Ma come pu\'f2
 risuonare in me qualcosa che accade ad un altro? Sembra quasi una magia! Una persona rimane vittima di  un incidente ed ecco che io sperimento, quasi fisicamente, il vissuto di quell\rquote incidente. I vostri studi vert
ono proprio su questi fenomeni: sapete bene che ad ogni percezione corrisponde un\rquote 
immagine, e che certe immagini possono generare tensioni in determinati punti del corpo, mentre altre possono distendere quegli stessi punti. Se ad ogni percezione corrisponde una rappresentazione, e se anche di quest\rquote ultima si ha un vissuto, cio
\'e8 una nuova sensazione, allora non \'e8 tanto difficile comprendere come, al percepire un fenomeno  a cui corrisponde un\rquote immagine interna, io possa sperimentare una sensazione in vari punti del mio corpo e del mio intracorpo che hanno subito l
\rquote azione di tale immagine. In me scatta l\rquote identificazione con qualcuno che si taglia perch\'e9, al  percepire visivamente un tale  fenomeno, sorgono immagini visive cui segue il sorgere di immagini cenest
esiche e tattili, dalle quali ricavo una nuova sensazione la quale finisce per provocare in me il vissuto della ferita che l\rquote altro si \'e8 procurato. Quindi non sar\'e0 bene per me trattare gli altri in malo modo, perch\'e9 altrimenti sperimenter
\'f2 il vissuto corrispondente a tale tipo di azioni.
\par A questo punto passeremo ad usare un linguaggio quasi tecnico che ci servir\'e0 per descrivere il funzionamento di alcuni circuiti psichici. Porteremo avanti questa descrizione  per passi successivi, pur sapendo che la struttur
a della coscienza opera come una totalit\'e0. Orbene, c\rquote \'e8 un primo circuito che corrisponde ai seguenti fenomeni: percezione, rappresentazione, \'93ripresa\'94
 della rappresentazione, sensazione interna. Abbiamo quindi un secondo circuito, distinto dal primo, che \'e8 in rapporto con l\rquote azione e il cui significato funzionale \'e8 pi\'f9
 o meno questo: di ogni azione che compio nel mondo ho un vissuto interno. E\rquote  questo meccanismo di retro-alimentazione che mi permette di apprendere sulla base delle azioni che compio. Se, per 
esempio, non disponessi di  un meccanismo di  retro-alimentazione relativo ai movimenti del corpo, non potrei mai perfezionarli. Imparo a scrivere a macchina per ripetizione selettiva dei movimenti delle dita, che si  imprimono in memoria secondo lo schem
a successo-errore. Ma posso imprimere in memoria delle azioni solamente se le compio. Pertanto \'e8
 dal fare che si ottiene il vissuto. Permettetemi questa digressione: esiste un grande pregiudizio che in certe occasioni ha invaso anche il campo della pedagogi
a. Si tratta della credenza  che le cose si imparino pensandole invece che facendole. Certo, si apprende perch\'e9 si ricevono dei dati; ma tali dati non rimangono mai semplicemente  immagazzinati nella memoria: ad essi sempre corrisponde un\rquote 
immagine la quale, a sua volta, d\'e0 impulso ad una nuova attivit\'e0, come  per esempio, fare dei confronti, respingere delle ipotesi, ecc.; questo ci mostra la continua attivit\'e0 della coscienza e non una sua supposta passivit\'e0 a cui corrisponde l
\rquote idea che  i dati si limitano ad installarsi nella memoria. Il meccanismo di  retro-alimentazione di cui parlavamo \'e8 ci\'f2 che ci permette magari di dire: \'93ho sbagliato tasto\'94
. Grazie ad esso  sperimento la sensazione di successo e di errore, perfeziono la sensazione  di successo, acquisisco scioltezza nei movimenti finch\'e9 l\rquote 
azione di scrivere correttamente a macchina diventa automatica. Qui stiamo parlando del secondo circuito, quello che si riferisce al vissuto che ho delle azioni che compio. Il primo si riferiva invece al dolore dell\rquote altro che io rivivo in me.

\par Voi conoscete la differenza che esiste tra gli atti cosiddetti catartici e quelli che noi denominiamo \'93trasferenziali\'94. Gli atti catartici si riferiscono fondamentalmente alla scarica delle tensioni, nient\rquote altro che a questo. Gli 
atti trasferenziali, invece, permettono di trasferire delle cariche interne, di integrare dei contenuti,  facilitando cos\'ec il buon funzionamento psichico. Sappiamo che insorgono difficolt\'e0
 per la coscienza quando certi  contenuti mentali si dispongono come  delle \'93isole\'94, cio\'e8 non comunicano con gli altri contenuti. Se, per esempio, il nostro pensiero va in una direzione, i nostri sentimenti in  un\rquote 
altra e le nostre azioni in  un\rquote altra ancora risulta evidente   che qualcosa in noi non funziona e che la sensazione che abbiamo di noi stessi non pu\'f2 essere piena. Il nostro funzionamento psichico sembra integrarsi davvero, permettendoci cos
\'ec di fare dei passi avanti, soltanto quando costruiamo dei ponti tra i contenuti interni. Esistono tecniche \'93trasferenziali\'94 molto utili che danno mobilit\'e0
 alle immagini problematiche e permettono di trasformarle. Un esempio di queste tecniche  si trova nelle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 dove esse vengono  presentate sotto una veste letteraria. Ma sappiamo anche che le azioni, e non solt
anto le immagini, possono produrre dei fenomeni trasferenziali ed auto-trasferenziali. Le azioni non sono tutte uguali. Ci sono azioni che permettono di integrare contenuti interni ed azioni tremendamente disintegratrici. Determinate azioni producono nell
\rquote essere umano un tale senso di oppressione, un tale pentimento, una tale divisione interna, un\rquote 
inquietudine talmente profonda che chi le ha compiute  mai vorrebbe tornare a ripeterle. Ma sfortunatamente le azioni di questo tipo rimangono fortemente ancorate nel passato. Anche se in futuro non verranno pi\'f9
 ripetute, dal passato esse continueranno a esercitare una pressione, senza risolversi, senza integrarsi, impedendo alla coscienza di ricollocarle, di trasferirle, di integrarne i contenuti, impedendo al sog
getto di sperimentare quella sensazione di crescita interna di cui parlavamo prima.
\par Le azioni che si compiono nel mondo non sono tutte uguali. Ci sono azioni dalle quali si ricava una sensazione di unit\'e0 interiore ed azioni che danno una sensazione di disi
ntegrazione. Se lo si studia attentamente alla luce di quanto sappiamo sui procedimenti catartici e trasferenziali, il tema dell\rquote azione nel mondo e delle sue relazioni con l\rquote integrazione e lo sviluppo dei contenuti risulter\'e0 molto pi\'f9
 chiaro. Ma, in ogni caso, questo lavoro di descrizione di circuiti psichici finalizzato a comprendere il significato dell\rquote azione valida  risulta essere qualcosa di  complesso. Nel frattempo l\rquote 
amico di cui parlavamo prima continua a ripetersi: \'93Ed io che faccio?\'94. Noi sperimentiamo come un\rquote 
azione unitiva e di grande valore il portare a chi sta seduto sul bordo del marciapiede, senza punti di riferimento nella vita, queste cose di cui abbiamo qualche conoscenza, tradotte per\'f2 in parole semplici ed in semplici fatti. Se nessuno far\'e0
 questo per quell\rquote uomo lo faremo noi, cos\'ec come faremo tante altre cose per vincere il dolore e la sofferenza. E agendo in questo modo, lavoreremo anche per noi stessi.
\par 
\par 
\par \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 L\rquote ENIGMA DELLA PERCEZIONE
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Las Palmas De Gran Canaria, Spagna
\par 1 ottobre 1978}{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par INTERVENTO IN UN GRUPPO DI STUDIO
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Duemila anni orsono, in una lezione magistrale  di Psicologia Descrittiva, il Buddha affront\'f2 uno dei problemi pi\'f9 importanti riguardanti la percezione e la coscienza che la osserva basandosi su un metodo di vissuti. La Psicologia Descrittiva \'e8
 estremamente diversa dalla psicologia occidentale ufficiale che si preoccupa, invece, di fornire delle spiegazioni sui fenome
ni psichici. Se sfogliate un trattato di psicologia, vi renderete conto del fatto che per ogni fenomeno preso in esame viene riportata una grande quantit\'e0
 di spiegazioni, ma mai viene fornito il corretto vissuto del fenomeno stesso. Da questo deriva che le
 diverse correnti psicologiche finiscono per dare spiegazioni dei fenomeni psichici sempre differenti, che dipendono dai cambiamenti che le loro concezioni e i loro dati subiscono nel corso del tempo e dall\rquote 
ampliarsi o dal restringersi delle loro conoscenze. Di fatto se prendiamo un trattato di psicologia di cent\rquote anni fa, vi riscontriamo una serie di ingenuit\'e0
 che oggi sarebbero considerate inammissibili. Questo tipo di psicologia priva di un centro proprio \'e8 debitrice, in grande misura, dei risultati ottenuti da altre scienze. Certo, una spiegazione neurofisiologica dei fenomeni della coscienza pu\'f2
 essere interessante e costituire un progresso; ma presto ci troveremo a fare i conti con una spiegazione pi\'f9 complessa. E\rquote  indubbio che la conoscenza, relativame
nte alle spiegazioni, progredisca comunque; ma tali spiegazioni nulla aggiungono e nulla  tolgono alla descrizione del fenomeno in s\'e9
. Invece una descrizione corretta effettuata oltre venticinque secoli fa ci consente di assistere alla comparsa del fenomeno mentale esattamente come se ci fosse offerta oggi. Analogamente una descrizione corretta fornita oggi sar\'e0
 utile, senza alcun dubbio, per lungo tempo a venire. Questo genere di psicologia, che \'e8 descrittiva e non esplicativa (sempre che una spiegazione n
on sia ineludibile), si basa su vissuti che sono gli stessi per tutti coloro che ascoltano la descrizione. E\rquote 
 come se descrizioni di questo tipo rendessero gli uomini tutti contemporanei, nonostante essi possano essere estremamente distanti nel tempo, o tu
tti conterranei, no-nostante possano essere altrettanto distanti nello spazio. Un tal genere di psicologia costituisce inoltre un gesto di avvicinamento a tutte le culture (per quanto diverse esse siano), poich\'e9 non mette in evidenza le differenze, n
\'e9 pretende di imporre alle altre lo schema proprio di una cultura. Si tratta di una psicologia che avvicina gli esseri umani, che non li fa sentire differenti. Essa costituisce, insomma, un apporto importante alla comprensione tra i popoli.
\par Ma torniamo al nostro tema. Si racconta che il Buddha si trovasse in compagnia di un numeroso gruppo di maestri quando, in forma di dialogo, inizi\'f2 a sviluppare il discorso che oggi conosciamo come \'93L\rquote enigma della percezione\'94.
\par D\rquote un tratto il Buddha alz\'f2 una mano e chiese ad uno dei suoi discepoli prediletti:
\par - Che cosa vedi, Ananda?
\par Nel suo stile sobrio il Buddha interrogava e rispondeva sempre con precisione. Ananda, invece, era solito reagire in maniera molto pi\'f9 esuberante, per cui rispose:
\par - O Nobile Signore! Vedo la mano dell\rquote Illuminato che mi sta davanti, e ora la vedo chiudersi.
\par - Molto bene, Ananda. Dove vedi la mano, e da dove la vedi?
\par - O Maestro, vedo la mano del mio nobile Signore che si chiude facendo apparire il pugno. La vedo, naturalmente, fuori di me, e dall\rquote interno di me.
\par - Molto bene, Ananda. Con che cosa vedi la mano?
\par - E\rquote  naturale, Maestro, che io la veda con i miei occhi.
\par - E dimmi, Ananda: la percezione sta nei tuoi occhi?
\par - Sicuramente, Venerabile Maestro.
\par - E dimmi, Ananda: che cosa accade quando chiudi gli occhi?
\par - Nobile Maestro, quando chiudo gli occhi la percezione scompare.
\par - Questo, Ananda, non \'e8 possibile. Ananda, forse la percezione scompare  quando questa stanza si fa buia e tu ci vedi sempre di meno?
\par - Questo \'e8 ci\'f2 che accade, Maestro.
\par - E, Ananda, forse la percezione scompare quando questa stanza rimane al buio completo e tu non vedi alcunch\'e9 pur tenendo  gli occhi aperti ?
\par - O Nobile Maestro, io sono tuo cugino! Ricorda che siamo cresciuti insieme e che, da piccolo, mi volevi molto bene; suvvia, non mi confondere!
\par - Ananda: se la stanza si fa buia non vedo pi\'f9 gli oggetti, ma i miei occhi continuano a funzionare. Infatti se c\rquote \'e8 della luce, io la vedr\'f2 filtrare attraverso le palpebre  mentre  se l\rquote oscurit\'e0 \'e8 totale rester\'f2
 al buio: perci\'f2 la percezione non scompare per il solo fatto di chiudere le palpebre. Dimmi, Ananda, se la percezione sta nell\rquote occhio, da dove vedi la mia mano quando la immagini?
\par - Signore, credo che se la immaginassi, vedrei la tua mano sempre dall\rquote interno del mio occhio.
\par - Che cosa vorresti dire, Ananda? Che l\rquote immaginazione sta nell\rquote occhio? Questo non \'e8 possibile. Se l\rquote immaginazione stesse nell\rquote occhio, dovresti girare gli occhi verso l\rquote interno per vedere la mano quando l\rquote 
immagini  dentro la tua testa. E questo non \'e8 possibile. Perci\'f2 dovrai riconoscere che l\rquote immaginazione non si trova nell\rquote occhio. E dunque, dove si trova?
\par - E\rquote  possibile - replica Ananda - che tanto la visione quanto l\rquote immaginazione non si trovino nell\rquote occhio, bens\'ec dietro di esso. Per questo mi risulta possibile vedere all\rquote 
indietro quando immagino e vedere quel che si trova davanti al mio occhio quando percepisco.
\par - Nel secondo caso, Ananda, non vedresti l\rquote oggetto, vedresti l\rquote occhio...
\par E il discorso prosegue secondo questo schema dialogico.
\par Andando avanti ne \'93L\rquote enigma della percezione\'94, i vissuti descritti diventano sempre pi\'f9 complessi e vengono presentate di volta in volta delle soluzioni provvisorie ai problemi posti;  ma anche le obiezioni si fanno di volta in volta pi
\'f9 forti e questo finch\'e9 Ananda, ormai in preda ad una forte inquietudine, chiede al Buddha una spiegazione esauriente su come stiano le cose per quanto riguarda la visione, l\rquote immaginazione e pi\'f9
 in generale la coscienza. E il Buddha, che abitualmente \'e8 molto stringato e preciso nelle descrizioni, 
quando si tratta di dare delle spiegazioni, parte da molto lontano e imprime al discorso dei lunghi giri. Proprio in tal modo si chiude questo capitolo, contenuto nella }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Surangama Sutra}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , che \'e8 uno dei pi\'f9 interessanti testi di studio in materia di percezione.
\par Quando guardiamo la mano, la vediamo al di fuori di noi e da dentro di noi. In altre parole il luogo in cui  l\rquote oggetto ci appare \'e8 diverso dal punto d\rquote osservazione dal quale \'e8 visto. Se il mio punto d\rquote 
osservazione fosse al di fuori di me non potrei avere alcuna nozione di ci\'f2 che vedo. Di conseguenza il punto d\rquote osservazione deve essere dentro di me, e non fuori, mentre l\rquote oggetto deve essere fuori di me, e non dentro. Quando per\'f2
 immagino la mano nella mia testa, tanto l\rquote immagine quanto il punto di osservazione stanno dentro di me. Nel primo caso, quando da dentro di me vedo la mano al di fuori di me, il punto d\rquote 
osservazione sembra coincidere approssimativamente con l\rquote occhio. Nel secondo caso, quando immagino la mano dentro di me, il punto d\rquote osservazione non coincide pi\'f9 con l\rquote occhio; infatti mi \'e8
 possibile vedere la mano rappresentata nella testa a partire dall\rquote occhio puntando verso l\rquote interno, ma anche  dalla parte posteriore della testa puntando ancora verso l\rquote interno. Mi \'e8 possibile vedere la mano anche dall\rquote 
alto, o dal basso, e via di seguito, da molti punti di vista. Qui si vuol dire che, trattandosi di una rappresentazione e non di una percezione, il punto d\rquote osservazione non \'e8
 fisso. Pertanto il punto di osservazione, per quanto concerne la rappresentazione, non \'e8 legato all\rquote occhio.
\par Ora immagino che la mano, che era rappresentata al centro della mia testa,  ne esca da dietro: anche in questo caso continuer\'f2 ad immaginare la mano a partire dall\rquote interno della testa, nonostante sia passato a rappresentarl
a al di fuori di essa. Si potrebbe pensare che, in un certo momento, anche il punto d\rquote osservazione esca dalla testa. Ma ci\'f2 \'e8
 impossibile. Facciamo un altro esempio: ora immagino me stesso, collocato di fronte a me che mi guarda. In questo caso, mi \'e8 possibile rappresentare quel \'93me\'94
 che mi guarda da qui, da dove mi trovo. Ma potrei anche arrivare a immaginare il mio aspetto come se stessi vedendomi da l\'ec, dal punto in cui si trova quel \'93me\'94 che mi guarda. Tuttavia, quand\rquote anche mi identificassi con l\rquote immagi
ne di quel \'93me\'94
 che mi guarda, trarrei la sensazione di me stesso da qui dove sono, dal punto in cui il mio corpo si trova. Lo stesso vale  quando mi guardo allo specchio: non posso certo credere  di stare o di sentirmi dentro lo specchio. Io sto qui che mi guardo l\'ec
 nello specchio;  non sto l\'ec che guardo me qui. In una situazione come questa ci si potrebbe confondere e credere che per il fatto di avere davanti la rappresentazione di se stessi anche il punto d\rquote osservazione si trovi fuori; ma nemmeno in ques
to caso una cosa del genere \'e8 possibile. In determinate condizioni sperimentali (per esempio all\rquote interno di una camera di soppressione sensoriale o \'93camera del silenzio\'94), si tende a perdere  la nozione dell\rquote io perch\'e9
 vengono a mancare alcuni \'93riscontri\'94 percettivi, che sono i riferimenti di ordine tattile forniti dalla pelle. E perdendo tali riferimenti e con essi la nozione dell\rquote io, si pu\'f2 avere l\rquote 
impressione di trovarsi al di fuori del corpo  o addirittura di vedersi dal di fuori. Ma se, facendo attenzione, si riprender\'e0 contatto con la propria sensazione di s\'e9, ci si potr\'e0
 rendere conto del fatto che una simile proiezione tattile e cenestesica non porti affatto \'93fuori\'94 la sensazione di s\'e9; non si ha una nozione precisa del punto in cui si \'93registra\'94 il proprio s\'e9 semplicemente perch\'e9 si \'e8
 persa la sensazione dei limiti del corpo.
\par Dunque mi \'e8 possibile vedere la mano al di fuori di me e da dentro di me, e mi \'e8 anche possibile vederla in me e da dentro di me nel caso la stia immaginando. Apparentemente si tratta del medesimo spazio. Ma non \'e8 cos\'ec. C\rquote \'e8
 uno spazio nel quale si dispongono gli oggetti che osservo, e che  posso chiamare spazio di percezione, e ce n\rquote \'e8 un altro nel quale si dispongono gli oggetti della rappresentazione e che non coincide con il pre
cedente. Gli oggetti che si collocano nei due diversi spazi possiedono caratteristiche differenti. Se osservo la mia mano,  mi rendo conto che essa si trova ad una determinata distanza dal mio occhio. Vedo che mi \'e8 pi\'f9 vicina di certi oggetti e pi
\'f9 lontana di  certi altri. Vedo che alla sua forma corrisponde un colore. E nonostante possa immaginare molte cose riguardo alla mia mano, ci\'f2 che si impone \'e8 la percezione, non l\rquote 
immaginazione. Adesso invece immagino la mia mano. Posso immaginare che essa si trovi davanti o dietro un certo oggetto. Ma posso subito cambiarne la collocazione o far s\'ec
 che diventi piccola piccola o che arrivi a coprire tutto il campo della rappresentazione. Sia la sua forma che il suo colore possono essere modificati. Dunque la collocazione dell\rquote oggetto mentale nello spazio di  rappresentazione pu\'f2
 cambiare in conseguenza delle mie operazioni mentali, mentre la collocazione degli oggetti nello spazio esterno pu\'f2 cambiare per varie ragioni  ma non in conseguenza delle mie operazioni mentali. Mi \'e8
 certo possibile rappresentare che la colonna qui accanto si sposti; nondimeno, per quanto mi sforzi di immaginare che ci\'f2 avvenga, da un punto di vista percettivo  essa rimarr\'e0 dove si trova. Vi sono, perci\'f2, grandi differenze tra l\rquote 
oggetto rappresentato e l\rquote oggetto percepito, cos\'ec come vi sono grandi differenze tra lo spazio di percezione e quello di rappresentazione.
\par Ma consideriamo un altro aspetto della questione. Chiudo gli occhi e rappresento la mia mano. Non ci sono problemi, come abbiamo visto, finch\'e9 la rappresento all\rquote 
interno della testa. Ma dove la rappresento quando chiudo gli occhi e la ricordo dove si trovava, cio\'e8, com\rquote \'e8 evidente, fuori della mia testa? Dove la rappresento quando la ricordo? La rappresento  forse dentro la testa? No,
 la rappresento fuori di essa. Ma come \'e8 possibile che ricordi gli oggetti visti proprio l\'e0 dove si trovavano, vale a dire collocati in uno spazio esterno? Perch\'e9 ricordare un oggetto esterno collocandolo  dentro la testa \'e8
 accettabile; ma ricordare con gli occhi chiusi, senza vederlo,  un oggetto che non si colloca dentro la testa bens\'ec al di fuori di essa... che razza di spazio sto vedendo? Delle due l\rquote 
una: o gli oggetti che ricordo stanno nella mia testa, nonostante io  creda di vederli fuori, oppure la mia mente esce dal mio spazio interno ed entra in quello esterno quando chiudo gli occhi e li ricordo. Ma questa seconda alternativa \'e8
 impossibile. Distinguo perfettamente gli oggetti interni da quelli esterni. Distinguo bene lo spazio di percezione da que
llo di rappresentazione; ma le mie sensazioni diventano confuse quando rappresento gli oggetti nel luogo in cui essi normalmente si trovano, e cio\'e8 al di fuori della mia rappresentazione interna.
\par Come distinguo un oggetto rappresentato all\rquote interno della mia testa da un oggetto rappresentato o ricordato al di fuori di essa? Li distinguo perch\'e9 ho la nozione del limite della mia testa. E da che cosa \'e8 dato questo limite? E\rquote 
 dato dalla sensazione tattile delle palpebre; ed \'e8 proprio tale sensazione che mi permette di decidere se l\rquote oggetto \'e8 rappresentato dentro o fuori della testa. Se le cose stanno cos\'ec, allora l\rquote 
oggetto rappresentato fuori non si trova necessariamente fuori, bens\'ec collocato nella parte pi\'f9 superficiale del mio spazio di rappresentazione; e questo mi produce la sensazione, che si traduce in immagine visiva, che l\rquote 
oggetto si trovi fuori. Ma la sensazione di limite non \'e8 visiva bens\'ec tattile.
\par La rappresentazione \'e8 talmente potente che arriva a modificare la percezione. Guardate il sipario qua die
tro e poi immaginatelo molto vicino agli occhi. Ora guardatelo nuovamente: noterete di aver bisogno di un certo tempo per metterlo a fuoco. In altre parole: quando immaginate che il sipario si trovi molto vicino agli occhi, questi si focalizzeranno sul si
pario immaginato e non su quello reale. Di contro, quando immaginate di vedere un edificio al di l\'e0 del sipario e poi guardate nuovamente quest\rquote ultimo, gli occhi si focalizzeranno di nuovo; e lo faranno perch\'e9
 in precedenza erano focalizzati diversamente; e questo perch\'e9 si erano dati una distanza dall\rquote oggetto che gli veniva dall\rquote immagine e non dalla percezione. Dunque l\rquote immagine, la rappresentazione, modifica, adattandola  a s\'e9
, persino la percezione. Se le cose stanno cos\'ec, i dati percettivi possono risultare profondamente modificati in conseguenza  della rappresentazione che \'e8
 in atto. Da questo deriva anche  che il nostro sistema di rappresentazione non necessariamente riproduce il mondo in generale in quella maniera fedele che noi gli attribuiamo. E ci\'f2 
appare chiaro se consideriamo che i fenomeni che si collocano nello spazio di rappresentazione non concordano necessariamente con quelli che si collocano nello spazio di percezione. Dunque, visto che i fenomeni della rappresentazione modificano la percezi
one, ne consegue che la percezione pu\'f2 risultare alterata dal sistema di rappresentazione. E nel dire alterata non mi riferisco a casi eclatanti bens\'ec
 alla percezione in generale. Le conseguenze di tutto questo sono enormi: infatti la mia rappresentazione, che corrisponde ad un determinato sistema di credenze, mi porter\'e0
  necessariamente a modificare la visione e la prospettiva che ho del mondo esterno sulla base della percezione.
\par Posso dirigere il mio corpo verso gli oggetti grazie alla percezione. Ma posso farlo anche grazie alla rappresentazione. Se l\rquote 
oggetto, invece di essere rappresentato al di fuori della mia testa, vi fosse rappresentato dentro, non potrei indirizzare la mia attivit\'e0 verso di esso. Quando mi trovo in stato di veglia e con gli occhi ape
rti, il mio punto di osservazione coincide con l\rquote occhio; o meglio, non solo con l\rquote occhio, ma con tutti i sensi esterni. Quando per\'f2 il mio livello di coscienza si abbassa, il punto d\rquote osservazione si sposta verso l\rquote 
interno. Ci\'f2 accade perch\'e9 la frangia di percezione dei sensi esterni  diventa pi\'f9 stretta, mentre al contempo cresce il vissuto relativo ai sensi interni. Dunque, il punto di vista (che non \'e8
 se non una struttura di dati di memoria e di dati di percezione) si sposta  verso l\rquote interno col diminuire dei dati della percezione esterna e l\rquote aumentare di quelli dell\rquote 
interna. Questo spostamento assolve ad una  funzione precisa: impedire che le immagini del sogno attivino, con le  loro cariche, il corpo facendolo muovere nel mondo esterno. Se ciascuna immag
ine che mi appare in sogno avesse come risultato una qualche attivit\'e0
 nel mondo, il sogno non servirebbe molto agli effetti della ricomposizione delle funzioni corporee. Certo questo non vale quando mi trovo in uno stato di sonnambulismo o di sonno alterato, durante il quale pu\'f2
 succedermi di parlare, muovermi, agitarmi e magari alzarmi e mettermi a camminare. Ma una situazione di questo tipo \'e8 possibile proprio perch\'e9 il punto di vista, invece di essersi spostato verso l\rquote interno, si mantiene all\rquote esterno se
guendo le rappresentazioni.
\par Quando il mio punto di vista, nonostante mi trovi nello stato di sonno, viene spinto verso la periferia a causa di contenuti problematici o vi viene richiamato a causa di stimoli esterni, le immagini tenderanno a collocarsi nella cappa  pi\'f9
 esterna dello spazio di rappresentazione e quindi a inviare segnali in direzione del mondo esterno. Quando invece  il sonno  diventa profondo, il punto di osservazione cade all\rquote interno dello spazio di rappresentazione, e concomitantemente anch
e le immagini si  fanno interne, mentre la struttura generale di tale spazio si modifica. Quindi quando mi trovo in veglia, vedo le cose a partire da me per\'f2
 non vedo me stesso, mentre quando sogno in genere mi capita di vedere la mia immagine. In varie occasioni, per\'f2
, molte persone  non vedono se stesse nei sogni, ma vedono le scene oniriche in modo simile a quello in cui  percepiscono il mondo quotidiano. Questo accade perch\'e9 il loro punto di vista si trova spostato verso i limiti dello spazio di rappres
entazione. Il loro non \'e8 un sonno tranquillo.  Quando per\'f2 il punto di vista cade all\rquote interno di tale spazio, sono solito vedere me stesso \'93dal di fuori\'94 allorch\'e9
 mi rappresento nei sogni. Questo non significa  che la mia immagine  si trovi fuori della mia testa: significa che il mio punto di osservazione si \'e8 spostato all\rquote 
interno dello spazio di rappresentazione, per cui mi trovo ad osservare, come su uno schermo, il film della rappresentazione nel quale compaio io stesso. Ma non percepisco il mondo da den
tro di me, come mi accade in veglia: vedo invece me stesso portare a termine determinate operazioni. Lo stesso vale per la memoria pi\'f9 antica. Se ricordate voi stessi a due, tre o quattro anni d\rquote et\'e0, non vi succeder\'e0
 di  ricordarvi mentre guardate gli oggetti da dentro  di voi, bens\'ec  di vedere la vostra immagine collocata tra determinati oggetti o compiere determinate azioni. Quanto alle immagini, la memoria pi\'f9
 antica opera come la rappresentazione nel livello di sonno profondo e cio\'e8 sposta il punto di vista verso le cappe pi\'f9 interne dello spazio di rappresentazione: tale punto di vista non \'e8 altra cosa che l\rquote io. L\rquote io si sposta, l
\rquote io si colloca a profondit\'e0 diverse dello spazio della rappresentazione, a partire dall\rquote io si osserva il mondo, a partire dall\rquote io si osservano le proprie rappresentazioni. L\rquote io \'e8 variabile, l\rquote 
io modifica, adattandole a s\'e9, le rappresentazioni, l\rquote io modifica le percezioni come nell\rquote esempio che abbiamo riportato.
\par Se osservo il funzionamento degli occhi mentre rappresento delle immagini che si trovano a profondit\'e0 diverse - per esempio mentre immagino di scendere una scala che conduce verso luoghi profondi oppure di salire una scala che porta in alto - vedr\'f2
 che  nel primo  caso gli occhi si muoveranno verso il basso, nell\rquote altro caso verso l\rquote alto. Questo significa che gli occhi, nonostante la loro attivit\'e0 sia superflua dato che non c\rquote \'e8
 alcun oggetto esterno da vedere, seguono le rappresentazioni come se si trattasse di  percezioni. Se immagino la mia casa collocata in quella direzione l\'e0
, i miei occhi tenderanno a muoversi proprio in quella direzione; e se anche non lo facessero, la mia rappresentazione corrisponderebbe comunque a quella direzione dello spazio; se immagino la mia casa collocata nella direzione opposta, accadr\'e0 una cos
a analoga.  Gli occhi,  nel loro muoversi verso l\rquote alto o verso il  basso seguendo le immagini, finiscono per incontrare oggetti diversi:  e questo perch\'e9
 tutti i sistemi di impulsi del corpo sembrano essere connessi allo schermo di rappresentazione verso cui l\rquote io guarda. Quindi  in una frangia dello spazio di rappresentazione appariranno gli impulsi di una parte del corpo, in un\rquote 
altra frangia gli impulsi di un\rquote altra, e cos\'ec via. E sapete bene che gli impulsi possono  tradursi, deformarsi e trasformarsi.
\par Un esempio di quanto detto ci viene fornito dal seguente caso molto noto. Il nostro soggetto scende all\rquote interno dello scenario costituito dalle proprie immagini: lo fa percorrendo una sorta di tubo. Ma  ecco che nella discesa  trova all\rquote 
improvviso  una forte resistenza. Questa appare nella forma di una grande testa di gatto che gli impedisce di continuare a scendere nel tubo. Per poter passare il nostro soggetto accarezza, nell\rquote 
immagine, il collo del gatto: al farlo, questo immediatamente si rimpicciolisce. Simultaneamente il nostro soggetto riscontra una distensione nel collo: a questo punto pu\'f2
 passare e riprendere la discesa nel tubo. In altre parole, il gatto che compare in questo esempio non \'e8 altro se non l\rquote allegorizzazione di una tensione presente nel co
llo del soggetto. Nel momento in cui si determina una distensione, il sistema di segnali connessi all\rquote immagine allegorizzata del gatto si trasforma; allora la resistenza diminuisce e il nostro amico pu\'f2
 continuare la sua discesa. In un altro caso un diverso soggetto discende nello scenario delle proprie rappresentazioni. Gi\'f9, nei luoghi pi\'f9 profondi, d\rquote un tratto s\rquote 
imbatte in un personaggio che gli porge una piccola pietra scura. Quindi il nostro amico torna a salire fino a raggiungere un piano medio, cio\'e8 un piano che ha l\rquote 
aspetto del mondo della vita quotidiana, anche se costituisce in ogni caso una rappresentazione. A questo punto si presenta un altro personaggio che gli consegna un oggetto che, seppur differente, ha una  forma simile a quella dell\rquote oggetto visto gi
\'f9 in basso. Quindi il soggetto riprende a salire, sempre pi\'f9 in alto. Raggiunge la cima di una montagna, si perde tra le nuvole ed ecco che incontra una figura  che somiglia ad un angelo, la quale gli consegna un oggetto che pur essendo pi\'f9 lumin
oso, pi\'f9 chiaro dei precedenti, possiede  caratteristiche simili. Il nostro amico si rende conto che nei tre casi l\rquote oggetto si  trovava  in una posizione precisa dello spazio di rappresentazione: l\rquote oggetto non gli \'e8
 apparso prima in una posizione, poi in un\rquote altra, e quindi in un\rquote altra ancora, ma sempre, in tutti e tre i piani,  diciamo, quasi al centro dello spazio, leggermente spostato verso sinistra. Il punto \'e8
 che il nostro amico ha, e ricorda di avere, una vertebra artificiale che invia dei segnali; egli non percepisce tali segnali sempre nel medesimo modo,  ma sempre essi si  traducono in  un\rquote immagine.
\par Dunque i sistemi di allegorizzazione trasformano i segnali dell\rquote intracorpo e li traducono in immagini che si collocano in punti diversi dello spazio di rappresentazione. Non \'e8 che l\rquote 
occhio, nel suo salire e scendere, ad un certo punto scenda ad osservare quel che succede nell\rquote intracorpo: non \'e8 che l\rquote occhio finisca  nell\rquote esofago, tanto per dirne una.  E\rquote 
 il segnale relativo ad una tensione che arriva allo schermo di rappresentazione, non \'e8 l\rquote occhio ad arrivare al punto in cui si d\'e0
 la tensione. Allora iniziare una discesa significa iniziare a prendere contatto con traduzioni che si collocano a  livelli diversi dell\rquote intracorpo;  non significa che il mio occhio si introduca nelle viscere e  traduca ci\'f2 che sto vedendo.

\par Man mano che vi si discende, lo spazio di rappresentazione diventa sempre pi\'f9 buio mentre man mano che vi si sale si fa sempre pi\'f9 chiaro. Questa \'e8 un\rquote esperienza che voi tutti conoscete benissimo. L\rquote aumento progressivo dell\rquote 
oscurit\'e0 che accompagna la discesa e l\rquote aumento progressivo della luce che corrisponde all\rquote ascesa sono in realt\'e0 legati a due fenomeni: il primo riguarda l\rquote allontanamento dai centri ottici o l\rquote 
avvicinamento ad essi; il secondo si riferisce ai sistemi abituali di ideazione e di percezione, grazie ai quali abbiamo sempre associato la luce del sole al cielo e la mancanza di luce alle zone profonde. Tutto ci\'f2
 senza dubbio non vale per gli abitanti delle zone molto fredde e nebbiose nelle quali la neve quasi sempre copre la terra ed il cielo \'e8 in genere scuro. D\rquote 
altra parte anche a grandi altezze esistono oggetti oscuri, e questo nonostante lo spazio di rappresentazione sia ben illuminato; analogamente nelle profondit\'e0 di tale spazio es
istono oggetti chiari. Esistono poi dei punti limite tanto nella salita quanto nella discesa all\rquote interno dello spazio di rappresentazione. Ma questo \'e8 un tema che sar\'e0 oggetto di altre conversazioni.
\par Abbiamo esaminato quattordici punti:  nel  primo abbiamo studiato la collocazione del punto di vista nel caso in cui l\rquote oggetto \'e8 esterno; nel secondo la collocazione del punto di vista nel caso in cui l\rquote oggetto \'e8
 interno; nel terzo abbiamo esaminato il caso in cui il punto di vista si trova collocato nella parte posteriore della testa, oppure \'93in alto\'94 o \'93in basso\'94
; nel quarto abbiamo affrontato il problema del falso spostamento del punto di vista che si d\'e0 quando il soggetto colloca \'93di fronte\'94 l\rquote immagine di s\'e9; nel quinto abbiamo studiato ci\'f2 che succede  quan
do gli oggetti si collocano nella parte pi\'f9 esterna dello spazio di rappresentazione. Il sesto \'e8 stato dedicato a chiarire la differenza tra lo spazio di rappresentazione relativo agli oggetti che sembrano collocarsi \'93fuori\'94
 e quello relativo agli oggetti che sembrano collocarsi \'93dentro\'94, differenza determinata dalla barriera tattile costituita dalle palpebre; nel settimo abbiamo analizzato in che modo la percezione possa essere modificata dalla rappresentazione; nell
\rquote ottavo  abbiamo preso in esame cosa succede quando si cerca di operare con il corpo su un oggetto rappresentato \'93dentro\'94
; nel nono abbiamo studiato lo spazio di rappresentazione e le sue modificazioni nello stato di veglia; nel decimo ci siamo occupati dello spazio di rappresentazione e delle sue modificazioni nello stato di sonno; nell\rquote 
undicesimo abbiamo preso in esame alcune propriet\'e0 degli oggetti corrispondenti allo spazio interno; nel dodicesimo abbiamo parlato dello spazio di rappresentazione ed abbiamo detto che esso \'e8 in rapporto con i diversi punti dell\rquote 
intracorpo e  che pu\'f2 essere descritto come una sorta di schermo; nel tredicesimo abbiamo osservato come lo spazio di rappresentazione tenda ad illuminarsi nella misura in cui si \'93sale\'94 in esso; infine nel quattordicesimo punto abbiamo os
servato come lo spazio di rappresentazione tenda (con le dovute eccezioni) a farsi oscuro nella misura in cui \'93discendiamo\'94 in esso.
\par Da quanto abbiamo detto si possono trarre innumerevoli conseguenze.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 IL SENSO DELLA VITA
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par CITTA\rquote  DEL MESSICO, MESSICO 10 OTTOBRE 1980
\par 
\par SCAMBIO DI OPINIONI CON I MEMBRI DI UN GRUPPO DI STUDIO
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Vi ringrazio per avermi offerto l\rquote opportunit\'e0 di discutere con voi alcuni punti di vista che si riferiscono ad aspetti rilevanti della nostra concezione della vita umana. Dico discutere perch\'e9 questa non sar\'e0
 una dissertazione ma uno scambio di opinioni.
\par Il primo punto di vista da prendere in esame  riguarda il tema centrale di tutte le nostre riflessioni. Il nostro oggetto di studio coincide forse con quello delle scienze? No, perch\'e9 se cos\'ec fosse sarebbero sicuramente le scienze ad avere l\rquote 
ultima parola.
\par Il nostro interesse si centra sull\rquote esistenza umana, intesa non come fatto biologico o sociale (dato che gi\'e0 esistono scienze che dedicano i loro sforzi a questi aspetti), quanto piut
tosto come esperienza personale, come vissuto quotidiano. Questo perch\'e9 una qualunque persona, quand\rquote anche si interroghi sul fenomeno sociale e storico che \'e8 costitutivo dell\rquote essere umano, si porr\'e0
 tali domande a partire dalla propria vita quotidiana; se le porr\'e0 a partire dalla propria situazione; se le porr\'e0 sotto la spinta dei propri desideri, delle proprie angosce, dei propri bisogni, dei propri amori, dei propri odii; se le porr\'e0
 sotto la spinta delle proprie frustrazioni o dei propri successi; se le porr\'e0 a partire da qualcosa che precede le statistiche e le teorie. Se le porr\'e0 a partire dalla vita stessa.
\par E che cosa c\rquote \'e8 di comune ed al tempo stesso di peculiare in ogni esistenza umana? La ricerca della felicit\'e0 e quella dei modi per vincere il dolore e la sofferenza sono comuni ad ogni esistenza umana ed insieme peculiari di ciascuna. Questa  
\'e8 una verit\'e0 sperimentabile da tutti e da ciascuno.
\par Ma che cos\rquote \'e8 la felicit\'e0 cui l\rquote essere umano aspira? La felicit\'e0 \'e8 ci\'f2 che l\rquote essere umano crede che essa sia. Quest\rquote 
affermazione, piuttosto sorprendente, si basa sulla constatazione che persone diverse si orientano verso immagini o ideali di felicit\'e0 diversi. Senza contare che tali ideali cambiano con la situazione storica, 
sociale e personale. Questo ci porta a concludere che l\rquote essere umano cerca quel che crede lo far\'e0 felice e conseguentemente quel che crede lo allontaner\'e0 dalla sofferenza e dal dolore.
\par Proprio per l\rquote aspirazione alla felicit\'e0 sorgeranno le resistenze  nella forma del   dolore e della sofferenza. In che modo si potranno vincere queste resistenze? Per poter rispondere dobbiamo prima  interrogarci sulla loro natura.
\par Il dolore \'e8 per noi un fatto fisico. Tutti ne abbiamo esperienza. Si tratta di un fatto sensoriale, corporeo. La fame, le avversit\'e0
 della natura, le malattie, la vecchiaia producono dolore. Questa sua caratteristica ci permette di distinguere il dolore da fenomeni che invece non hanno nulla a che vedere con l\rquote aspetto sensoriale. Solo il progresso della societ\'e0
 e della scienza pu\'f2 far retrocedere il dolore. E questo \'e8 il campo specifico in cui possono investire le loro migliori energie i riformatori sociali e gli scienziati ma soprattutto i popoli che sono i generatori del progresso di cui i riformator
i e gli scienziati si nutrono.
\par La sofferenza, invece, \'e8 di natura mentale. Non \'e8 un fatto sensoriale come il dolore. La frustrazione, il risentimento sono anch\rquote essi degli stati dei quali abbiamo esperienza ma che  non possiamo localizzare in un organo spec
ifico o in un insieme di organi. Possiamo chiederci se il dolore e la sofferenza, no-nostante la loro diversa natura, possano interagire. E\rquote  certo che il dolore pu\'f2
 motivare la sofferenza: in tal senso il progresso sociale e quello  della scienza possono f
ar retrocedere un aspetto della sofferenza. Ma dove troveremo la soluzione specifica per far retrocedere la sofferenza? La troveremo nel senso della vita. E non esiste riforma n\'e9
 progresso scientifico che possa allontanare la sofferenza prodotta dalla frustrazione, dal risentimento, dalla paura della morte, dalla paura  in generale.
\par Il senso della vita \'e8 una direzione verso il futuro che d\'e0 coerenza alla vita, che  permette di dare un inquadramento alle diverse  attivit\'e0 che si portano avanti e che giustifi
ca la vita stessa in modo  completo. Alla luce del senso anche il dolore nella sua componente mentale e la sofferenza in generale retrocedono e si rimpiccioliscono, venendo interpretati come degli impedimenti superabili.
\par Ma quali sono le fonti della sofferenza umana? Sono quelle da cui scaturisce la contraddizione. Si soffre quando si vivono situazioni contraddittorie ma si soffre anche nel ricordarle e nell\rquote immaginarle.
\par Queste fonti sono state chiamate \'93le tre vie della sofferenza\'94; il loro segno pu\'f2 cambiare se cambia il modo in cui  l\rquote 
essere umano si colloca nei confronti del senso della vita. Dovremo esaminare brevemente queste tre vie per poi passare a parlare del significato e dell\rquote importanza del senso della vita.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par (Domanda poco udibile nella registrazione)
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par \'c8 chiaro che la sociologia studia le aggregazioni umane cos\'ec come altre scienze studiano gli astri o i microrganismi. Analogamente la biologia, l\rquote 
anatomia e la fisiologia studiano il corpo umano e lo fanno da differenti punti di vista. La psicologia
, poi, studia il comportamento psichico. Ma tutti coloro che  si dedicano a questi studi (i ricercatori, gli scienziati) non studiano la propria esistenza. Non c\rquote \'e8
 scienza che permetta di studiare la propria esistenza. La scienza non dice nulla riguardo alla situazione di una persona che, tornando a casa, riceve una porta in faccia, oppure uno sgarbo od al contrario una carezza. 
\par Noi, invece, ci occupiamo proprio dell\rquote esistenza umana ed \'e8 per questo che i dibattiti scientifici non sono di nostra competenza. D\rquote altra parte non ci sfuggono le serie carenze delle scienze, le serie difficolt\'e0
 che si presentano quando esse cercano di definire ci\'f2 che avviene nell\rquote esistenza umana: qual \'e8 la natura della vita umana se essa \'e8 considerata in rapporto al senso; qual \'e8 la natura della sofferenza e del dolore; qual \'e8
 la natura della felicit\'e0 e quale quella della sua ricerca. Ma questi sono proprio gli oggetti del nostro studio, gli oggetti del nostro interesse. Da questo punto di vista si potrebbe dire che noi abbiamo una posizione nei confronti dell\rquote 
esistenza, una posizione nei confronti della vita, pi\'f9 che una scienza su  questi temi.
\par 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 (Domanda poco udibile nella registrazione)}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par \'c8 chiaro che noi abbiamo messo in risalto il fatto che la gente cerca quello che crede sia la felicit\'e0. Il punto \'e8 che oggi si crede una cosa e domani se ne crede un\rquote altra. Se confrontiamo, guardando in noi stessi, l\rquote idea di felicit
\'e0 che avevamo a dodici anni con quella che abbiamo oggi, ci apparir\'e0 chiaro  quanto sia cambiata da allora la nostra 
prospettiva; qualcosa di simile succede se interroghiamo dieci persone diverse: esse ci presenteranno altrettanti punti di vista sulla felicit\'e0. Nel Medioevo si aveva un\rquote idea generale della felicit\'e0 diversa da quella dell\rquote 
epoca della Rivoluzione Industriale. In genere i modi in cui i popoli o gli individui ricercano la felicit\'e0 subiscono continui cambiamenti. La felicit\'e0
, intesa come oggetto, costituisce un tema niente affatto chiaro. Anzi, sembrerebbe proprio che non esista un oggetto che dia la felicit\'e0. Ci\'f2 che si cerca \'e8 pi\'f9 uno stato d\rquote animo che un oggetto tangibile. 
\par Certo, a volte ci si pu\'f2 anche confondere e credere che un sapone rappresenti la felicit\'e0 pi\'f9 vera, come vuole un certo tipo di  pubblicit\'e0. Tutti per\'f2 intendiamo che, quando si parla di felicit\'e0,  in realt\'e0
 si sta cercando di descrivere uno stato  pi\'f9 che  un oggetto: perch\'e9, per quanto ne sappiamo, tale oggetto, appunto, non esiste. Ma non \'e8 neppure chiaro che cosa sia lo stato di felicit\'e0, stato che mai  viene  definito in modo esaurient
e. Finora si \'e8 ricorsi a dei trucchetti e la gente non ne ha ricavato alcuna chiarezza. Bene, possiamo andare avanti rispondendo ad altre domande, se ci sono...
\par 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 (Domanda poco udibile nella registrazione)
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par Quest\rquote ultima domanda riguarda il superamento del dolore e della sofferenza: come mai alla  vittoria sul dolore, che si ottiene grazie al progresso della societ\'e0 e della scienza, non corrisponde un  parallelo superamento della sofferenza?
\par Vi sono alcuni che sostengono che l\rquote essere umano non sia progredito affatto. E\rquote  invece ovvio che l\rquote essere umano sia cresciuto, che abbia  fatto grandi passi avanti nella scienza, nella conquista della natura. E\rquote 
 vero che le diverse civilt\'e0 si sono sviluppate in modo diseguale, \'e8 vero che esistono problemi di tutti i tipi ma \'e8 anche  vero che l\rquote essere umano e la civilt\'e0
 umana hanno fatto grandi progressi. Si tratta di un fatto evidente. Ricordatevi che in altre epoche un batterio era capace di causare una strage, mentre oggi un farmaco somministrato in tempo pu\'f2 bloccarne rapidamente gli effetti. C\rquote \'e8
 stato un tempo in cui mezza Europa moriva per un\rquote epidemia di colera. Oggi questo non pu\'f2 pi\'f9 succedere. Si sta combattendo contro malattie vecchie e nuove,  che sicuramente si arriver\'e0 a sconfiggere. Le cose sono cambiate e di molto. Per
\'f2 \'e8 chiaro che in materia di sofferenza un uomo di 5000 anni fa e un uomo di oggi vivono e patiscono le stesse delusioni, vivono e patiscono la  paura, vivono e patiscono il risentimento. Li vivono e li patiscono come se per loro la storia umana no
n fosse mai esistita, come se in questo campo ogni essere umano fosse sempre il primo. Il dolore ha perduto terreno grazie ai progressi di cui parlavamo ma non per questo la sofferenza umana \'e8
 diminuita: su questo problema non ci sono state risposte adeguate. E in questo senso esiste una certa disparit\'e0 tra dolore e sofferenza. Come facciamo a dire, per\'f2, che l\rquote essere umano non \'e8 progredito? Forse \'e8 proprio perch\'e9
 ha fatto dei grandi passi avanti che oggi  \'e8 in grado di porsi domande di questo tipo;  forse \'e8 proprio per questo che oggi sta cercando di dare una risposta a degli interrogativi che in un\rquote 
altra epoca  non era obbligato a porsi. Le tre vie della sofferenza sono necessarie all\rquote esistenza umana ma il loro normale funzionamento \'e8 stato distorto. Cercher\'f2 di spiegarmi meglio.
\par Tanto la sensazione di ci\'f2 che ora vivo e percepisco quanto la memoria di ci\'f2 che ho vissuto e l\rquote immaginazione di ci\'f2 che potrei vivere sono necessarie all\rquote esistenza umana. Interrompiamo anche una sola  di queste funzioni e l
\rquote esistenza si disarticoler\'e0: rifiutiamoci alla memoria e perderemo persino il controllo motorio del nostro corpo; eliminiamo la sensazione e perderemo ogni capacit\'e0 di regolazione del corpo stesso; blocchiamo l\rquote immaginazione e verr\'e0
 meno ogni possibilit\'e0 di orientarci, di scegliere una direzione. Ma il funzionamento di queste tre vie, che sono necessarie alla vita, pu\'f2 venire distorto al punto che esse si trasformano in nemiche della vita, in portatrici di sofferenza. Cos\'ec
 nella nostra vita quotidiana soffriamo per quel che percepiamo, per quel che ricordiamo e per quel che immaginiamo.
\par Abbiamo detto in altre occasioni che si soffre quando si vive una situazione contraddittoria, come quando facciamo delle cose che si oppongono l\rquote una all\rquote altra. Soffriamo anche per 
il timore di non ottenere quello che desideriamo dal futuro o per il timore di perdere ci\'f2 che abbiamo. E soffriamo, \'e8 chiaro, per ci\'f2 che abbiamo perso, per ci\'f2 che non abbiamo ottenuto, per ci\'f2 che abbiamo sofferto in precedenza: per un
\rquote umiliazione, un castigo, un dolore fisico ormai passato; per un tradimento, un\rquote 
ingiustizia, una vergogna. Ma questi fantasmi che vengono dal passato noi li viviamo come se fossero presenti. Essi, che sono la fonte del rancore, del risentimento e della frustrazione, condizi
onano il nostro futuro e ci fanno perdere la fede in noi stessi. 
\par Discutiamo il problema delle tre vie della sofferenza.
\par Se le tre vie rendono possibile la vita, come mai il loro funzionamento si \'e8 distorto? L\rquote uomo avrebbe dovuto imparare a destreggiarsi tra di esse ed ad utilizzarle  a proprio favore se, come abbiamo ammesso,  ha sempre  cercato la felicit\'e0
. Allora, com\rquote \'e8 possibile che all\rquote improvviso queste tre vie siano diventate proprio il suo principale nemico? Sembra che quando  la coscienza dell\rquote essere umano, che ancora non era un essere ben definito, si ampli\'f2
 - quando si ampliarono l\rquote immaginazione, la percezione del mondo ed il ricordo del passato - sembra che proprio allora, proprio per l\rquote ampliarsi di queste funzioni, sia sorta una resistenza. Come 
sempre succede quando si tratta di funzioni interne: cerchiamo di portare avanti una nuova attivit\'e0 ed ecco che incontriamo una resistenza. Come quando si incontra una resistenza nel mondo naturale: quando piove, l\rquote 
acqua che cade scorre fino ai fiumi trovando resistenze al suo passaggio; superandole e vincendole, l\rquote acqua finalmente arriva al mare.
\par Per il fatto stesso di svilupparsi, l\rquote essere umano incontra delle resistenze; ma incontrandole si fortifica, fortificandosi integra le difficolt\'e0 ed integrandole le supera. Se \'e8 cos\'ec, la sofferenza che \'e8
 sorta in concomitanza con lo sviluppo dell\rquote essere umano, ha anche avuto la funzione di fortificarlo e di permettergli di andare oltre essa. Dunque, in certe tappe della storia umana anteriori a quella attuale, la s
offerenza deve aver contribuito essa stessa allo sviluppo dell\rquote essere umano, nel senso che essa stessa ha creato le condizioni per essere superata.
\par Noi non aspiriamo alla sofferenza. Noi aspiriamo anche a riconciliarci con la nostra specie, che tanto ha sofferto, perch\'e9 grazie ad essa siamo pronti a spiccare il volo verso  nuove mete. La sofferenza dell\rquote uomo primitivo non \'e8
 stata inutile; la sofferenza di generazioni e generazioni, che sono state limitate da mille condizionamenti, non \'e8 stata inutile. Il nostro ringraziamento va a coloro che ci hanno preceduto nonostante la loro sofferenza, perch\'e9 \'e8
 grazie ad essi che possiamo tentare nuove liberazioni.
\par Questo per quanto attiene al fatto che la sofferenza non \'e8 nata all\rquote improvviso, bens\'ec con lo sviluppo e la crescita dell\rquote uomo. Deve essere chiaro, per\'f2
, che noi, in quanto esseri umani, non aspiriamo a continuare a soffrire: al contrario, aspiriamo a superare le resistenze aprendo allo sviluppo  umano strade nuove.
\par Ma abbiamo detto che la soluzione al problema della sofferenza la troveremo nel senso della vita, che abbiamo definito  come una direzione verso il futuro che d\'e0 coerenza alla vita, che  permette di dare un inquadramento alle diverse  attivit\'e0
 che si portano avanti e che giustifica la vita stessa in modo  completo. Questa direzione verso il futuro \'e8 della massima importanza in quanto, secondo quel che abbiamo osservato, se si taglia la via dell\rquote 
immaginazione, la via dei progetti, la via del futuro, l\rquote esistenza umana perde appunto direzione e questo costituisce una  fonte inesauribile di sofferenza.
\par E\rquote  chiaro a tutti che la morte risulta essere  la pi\'f9 grande  sofferenza legata al futuro. E\rquote  chiaro che, nella prospettiva della morte, la vita non pu\'f2 che assumere il carattere di un fatto provvisorio. Ed \'e8
 chiaro che, in questo contesto, qualunque costruzione umana finisce per apparire come qualcosa di inutile che porta verso il nulla. Per questo, forse, l\rquote aver allontanato lo sguardo dal dato di fatto della morte ha permesso di pensare la vita }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 come se}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  la morte non esistesse... Chi crede che, per quanto lo riguarda, tutto finir\'e0 con la morte, potr\'e0 trovare conforto nell\rquote 
idea  che sar\'e0 ricordato per le sue azioni eccezionali o  che i suoi cari, o addirittura le generazioni future, non si dimenticheranno di lui. Ma quand\rquote anche cos\'ec
 fosse, in definitiva tutti sarebbero in cammino verso un assurdo nulla che renderebbe vano ogni ricordo. Si potrebbe anche pensare che tutto quel che si fa nella vita, lo si fa per rispondere ai bisogni nel migli
or modo possibile; ammettiamolo pure: ma i bisogni avranno fine con la morte ed a quel punto qualunque lotta per uscire dal dominio del bisogno perder\'e0 senso. Si potr\'e0
 dire che la vita personale ha scarsa importanza rispetto alla vita della specie e che pertanto la morte personale non ha significato. Se ci\'f2 fosse vero n\'e9 la vita n\'e9
 le azioni personali avrebbero alcun significato; qualsiasi legge e qualsiasi impegno sarebbero immotivati e sostanzialmente non ci sarebbe una grande differenza tra le azioni benefiche e quelle malvagie.
\par Niente ha senso se tutto finisce con la morte: e se questo \'e8 vero, allora l\rquote unica soluzione possibile per passare attraverso la vita consiste nel dotarci in continuazione di un senso, di una direzione provvisoria sulla quale volge
re la nostra energia e le nostre azioni. E ci\'f2 \'e8 proprio quanto si fa abitualmente; ma per questo \'e8 necessario  non cessare mai di negare la verit\'e0 della morte, \'e8 necessario fare }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
come se}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  essa non esistesse.
\par Se domandiamo a qualcuno quale sia il  senso della sua vita,  con grande probabilit\'e0 quel qualcuno ci risponder\'e0 che tale senso sta nella sua famiglia, oppure che sta nel suo prossimo o in una determinata causa che, secondo lui, giustifica l\rquote 
esistenza. Sono questi significati provvisori a dargli una direzione, a permettergli di affrontare l\rquote esistenza; ma  baster\'e0 che sorga un  qualche problema con le persone care, baster\'e0
 che la causa abbracciata gli produca qualche delusione, baster\'e0 che il significato scelto cambi in qualche aspetto, perch\'e9 l\rquote assurdo e il disorientamento ritornino ad afferrarlo.
\par C\rquote \'e8 anche da dire che i significati e le direzioni provvisorie della vita possono cessare di costituire un riferimento e non risultare pi\'f9 utili per il futuro proprio nel caso in cui vengano raggiunti. E pu\'f2 anch
e darsi che cessino di costituire dei riferimenti utili nel caso contrario, cio\'e8 quando non vengono raggiunti. E\rquote  certo che dopo il fallimento di un senso provvisorio resta sempre l\rquote 
alternativa di adottarne uno nuovo, magari opposto al precedente. Cos\'ec, pa
ssando da un senso provvisorio ad un altro, con gli anni si finisce per perdere ogni traccia di coerenza e questo fa aumentare la contraddizione e la sofferenza che da essa deriva.
\par La vita non ha senso se tutto finisce con la morte. Ma \'e8 poi vero che tutto finisce con la morte? Davvero non si pu\'f2
 arrivare a scegliere una direzione definitiva che non cambi con gli accidenti della vita? E quali possibili posizioni assumono gli esseri umani di fronte al problema posto dal fatto che tutto termina con la morte? 
Esamineremo questi punti dopo aver discusso assieme quanto \'e8 stato detto fin qui.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par (Pausa e discussione)
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par Prima  abbiamo individuato le tre vie attraverso cui sorge la sofferenza, ora descriveremo i cinque possibili stati o modi di porsi  rispetto al problema della morte e della trascendenza. Chiunque potr\'e0
 trovare collocazione in qualcuno di questi cinque stati.
\par C\rquote \'e8 un primo stato  che corrisponde a  chi ha la prova indubitabile - data dall\rquote esperienza diretta, non dall\rquote educazione o dall\rquote ambiente -, la prova evidente, indiscutibile, che la vita \'e8 un transito e che la morte \'e8
 un incidente di poco conto.
\par Ci sono altri che credono che la vita umana abbia come fine  una qualche forma di trascendenza; questa credenza viene loro dall\rquote educazione, dall\rquote ambiente, non
 da qualcosa di sentito, di sperimentato; non da qualcosa di evidente per loro ma da qualcosa che \'e8 stato loro insegnato e che essi accettano, senza alcuna esperienza.
\par C\rquote \'e8 poi un terzo modo di porsi nei confronti del senso della vita, ed \'e8 quello di chi vorrebbe avere una fede o un\rquote esperienza. Avrete certamente incontrato persone che dicono: \'93
Se potessi credere in certe cose la mia vita sarebbe diversa\'94. Gli esempi a cui si riferiscono non mancano: persone cui sono capitati molti incidenti, molte disgrazie,
 e che hanno saputo dominarli grazie alla fede o alla certezza interiore del fatto che, trattandosi di qualcosa di transitorio o di provvisorio, essi non avrebbero costituito la fine delle possibilit\'e0 della vita bens\'ec
 una prova, una resistenza che - in un modo o nell\rquote altro -  li avrebbe fatti diventare pi\'f9 esperti e saggi. Pu\'f2
 persino darsi che abbiate incontrato persone  che accettano la sofferenza come strumento di apprendimento: non che cerchino la sofferenza (a differenza di altri che sembra le siano pa
rticolarmente affezionati). Stiamo parlando di quelle persone che riescono semplicemente a cogliere il lato migliore delle cose, anche difficili, che gli succedono. Persone che non vanno a cercare la  sofferenza, tutto il contrario, ma che, in una situazi
one data, la assimilano, la integrano e la superano.
\par Ci sono dunque persone a cui corrisponde questo stato: non hanno fede, non credono nella trascendenza, ma desidererebbero avere qualcosa che desse loro coraggio e direzione nella vita. S\'ec, ci sono  persone di questo tipo.
\par Cos\'ec come ci sono persone che sospettano, a livello  intellettuale, che esista un futuro dopo la morte, una  trascendenza. Si limitano a ritenere possibile questa ipotesi pur senza contare su alcuna esperienza di tipo trascendente o alcun
 tipo di fede e senza peraltro aspirare ad averle. Di certo conoscerete persone come queste.
\par C\rquote \'e8, infine, chi nega ogni possibilit\'e0 di trascendenza. Avrete sicuramente incontrato numerose persone che la pensano in questo modo e  non ne mancheranno  anche tra di voi.
\par Ecco quindi che, con differenti sfumature, ciascuno pu\'f2 effettivamente riconoscersi in una delle cinque categorie: in chi ha le prove, e considera la trascendenza un fatto indiscutibile; in chi ha fede perch\'e9 l\rquote 
ha assimilata da piccolo; in chi vorrebbe avere un\rquote esperienza o fede in qualcosa; in chi considera  intellettualmente possibile la trascendenza, senza porsi ulteriori problemi; in chi la nega.
\par Ma con questo non abbiamo esaurito il tema delle diverse  posizioni che si possono assumere di fronte al problema della trascendenza, perch\'e9 sono possibili differenti gradi di profondit\'e0
  in ciascuna di tali posizioni. In effetti, troviamo persone che sostengono di avere fede, sebbene una tale affermazione non abbia una rispondenza effettiva con quant
o esse sperimentano. Con questo non intendiamo dire  che mentano, quanto piuttosto che parlano in modo superficiale. Oggi affermano di avere fede, ma domani potrebbero dire di non averla.
\par Dunque \'e8 possibile riconoscere differenti gradi di profondit\'e0 nei ci
nque modi di porsi nei confronti della trascendenza, gradi che dipendono dalla fermezza (o mutevolezza) delle convinzioni che si afferma di avere. Abbiamo conosciuto persone devote, appartenenti ad un determinato credo, che  alla morte di un familiare, di
 
un essere amato, hanno perduto tutta la fede che dicevano di possedere e sono precipitate  in uno stato  di completa mancanza di senso. La loro era una fede superficiale, periferica, posticcia. Le cose sono andate in modo  ben diverso per quelle persone c
he, pur  colpite da una grande catastrofe, hanno potuto  far ricorso ad una fede ferma. 
\par Abbiamo anche conosciuto persone convinte della totale irrealt\'e0 della trascendenza. Secondo loro quando si muore si scompare per sempre. Esse avevano fede, per cos\'ec dire, nell\rquote 
idea che tutto finisse con la morte. Eppure, in una certa occasione, mentre passavano accanto ad un cimitero, hanno allungato il passo e si sono sentite inquiete... Un simile comportamento \'e8 mai compatibile con la convinzione ferma che tutto abbia 
termine con la morte? Questo ci fa capire che esistono anche persone la cui posizione di negazione della trascendenza pu\'f2 essere estremamente superficiale.
\par Dunque non solo possiamo collocarci in uno dei diversi stati che abbiamo descritto ma anche in un diverso livello di profondit\'e0 all\rquote 
interno di esso. In differenti periodi della nostra vita abbiamo creduto cose differenti in merito alla trascendenza. Abbiamo cambiato idea in varie occasioni. Qui abbiamo a che fare con qualcosa di mobile, non con qualcosa 
di statico. E cambiamenti  di questo genere non sono in rapporto solo con i diversi periodi ma anche con le diverse situazioni della nostra vita. La nostra situazione cambia e parallelamente cambiano le nostre credenze in merito al problema della trascend
enza. Dir\'f2 di pi\'f9: il cambiamento pu\'f2 avvenire da un giorno all\rquote altro. A volte mi succede di credere in una certa cosa la mattina e di non crederci gi\'e0 pi\'f9 la sera. E cos\'ec
 il modo di porsi nei confronti della trascendenza, che dovrebbe essere della massima importanza in quanto attiene all\rquote orientamento stesso della vita umana, risulta invece essere qualcosa di estremamente variabile. Proprio questa variabilit\'e0
 finir\'e0 col provocare sconcerto nella vita quotidiana.
\par Abbiamo detto che l\rquote essere umano pu\'f2 collocarsi in uno di questi cinque possibili stati e ad un diverso livello in ciascuno di essi. Ma qual \'e8
 la collocazione corretta? Ed esiste veramente una collocazione corretta o stiamo semplicemente ponendo dei problemi senza poterne fornire le soluzioni? Siamo i
n grado di dire quale sia la migliore collocazione nei confronti del problema della trascendenza?
\par Alcuni dicono che la fede c\rquote \'e8 o non c\rquote \'e8 in una persona, che la fede sboccia o non sboccia. Ma osservate con attenzione questo particolare stato di coscienza che \'e8 la fede. Una persona pu\'f2
 non avere assolutamente fede ma nonostante questo - no-nostante sia priva di fede o di un\rquote esperienza trascendente - desiderare di averla. Una tale persona pu\'f2  persino arrivare a comprendere intellettualmente che avere fede pu\'f2
 essere importante, pu\'f2 intuire che valga la pena disporsi a cercarla: ma attenzione, se ci\'f2 succede \'e8 perch\'e9 qualcosa che ha a che fare con la fede si stava gi\'e0 manifestando all\rquote interno di quella persona.
\par Quanti  riescono a trovare la fede o ad avere un\rquote esperienza trascendente, pur non potendole definire in termini precisi (cos\'ec come non si pu\'f2 definire l\rquote amore), riconosceranno la necessit\'e0
 di dare un orientamento ad altri, di indirizzarli sulla  loro stessa via ma non tenteranno mai di imporre il proprio paesaggio a chi non vi si riconosca.
\par E cos\'ec, coerentemente con quanto ho affermato, dichiaro innanzi a voi la mia fede e la mia certezza basata sull\rquote esperienza nel fatto che la morte non chiude il futuro, che la morte, al contrario, modifica lo stato prov
visorio della nostra esistenza per lanciarla verso la trascendenza immortale. Non impongo la mia certezza n\'e9 la mia fede e vivo accanto a  coloro il cui modo di porsi nei confronti del senso della vita \'e8
 diverso dal mio; tuttavia mi sento obbligato ad offrire, per solidariet\'e0, il messaggio che riconosco rende libero e felice l\rquote essere umano. Per nessun motivo eludo la responsabilit\'e0 di esprimere le mie verit\'e0
, per quanto esse possano apparire discutibili a chi sperimenta la provvisoriet\'e0 della vita e l\rquote assurdit\'e0 della morte.
\par D\rquote altra parte non chiedo mai agli altri quali siano le loro credenze personali ed in ogni caso, pur definendo  con assoluta chiarezza la mia posizione su questo punto, proclamo per ogni essere umano la libert\'e0 di credere o non credere in 
Dio e la libert\'e0 di credere o non credere nell\rquote immortalit\'e0.
\par Tra le migliaia e migliaia di donne e di uomini che,  fianco a  fianco, lavorano con noi in modo solidale, si contano atei e credenti, persone  con dubbi e certezze; ma a nessuno viene chiesto quale sia la sua fede; e tutto ci\'f2
 che viene dato, viene dato come un orientamento, affinch\'e9 ciascuno decida per proprio conto quale sia la via che meglio chiarisca il senso della sua vita.
\par Evitare di proclamare le proprie certezze non \'e8 coraggioso, ma tentare di imporle non \'e8 degno della vera solidariet\'e0.
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 IL VOLONTARIO
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par CITTA\rquote  DEL MESSICO, MESSICO
\par 11 OTTOBRE 1980
\par COMMENTO DURANTE UNA PAUSA DI UN GRUPPO DI STUDIO
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Sembra che molte persone  che lavorano nel nostro Movimento abbiano, per cos\'ec dire, dei precedenti, nel senso  che hanno alle spalle esperienze di volontariato di vario genere (non di volontarismo, che \'e8
 ben altra cosa). In effetti sembra esserci tra di  noi una grande quantit\'e0 di assistenti sociali, di infermiere, di maestri, cio\'e8  di persone che, pur  svolgendo un\rquote attivit\'e0
 remunerata, non paiono sentirsi veramente  ricompensate dal denaro che ricevono per il loro lavoro. Indubbiamente, se venissero pagate male, protesterebbero pi\'f9 di altre per essere pagate meglio; ma la spinta che sta alla base delle loro attivit\'e0
 non si ferma in loro stesse ma va oltre, va verso gli altri; solo in un secondo momento, per via dei problemi quotidiani che tutti conosciamo, apparir\'e0 il bisogno di essere pagate. Questo, d\rquote altra parte, \'e8 naturale, dato
 che non camperanno certo d\rquote aria!  Ma che cosa vogliono dirci queste persone che, per quanto mal pagate, continuano a dedicarsi all\rquote insegnamento? E queste altre che lavorano come assistenti sociali,  che se la passano organizzando attivit
\'e0 da cui nessuno sa che cosa ricaveranno? Pare proprio che nel nostro Movimento ci siano tantissime persone che provengono da esperienze di questo genere... C\rquote \'e8 quello che ha organizzato un circolo di quartiere, quell\rquote 
altro che da ragazzo ha messo in piedi non so che associazione... Sono proprio persone di questo tipo  che, una volta entratevi, si dedicano in prima persona a far funzionare il nostro Movimento, ad organizzarne le attivit\'e0. Per altri non \'e8 cos\'ec
: arrivano tra noi  in altre condizioni, cercando altre cose; presto per\'f2 comprendono il significato del nostro lavoro e finiscono anch\rquote 
essi per attivarsi. Dunque sono molti quelli che si mettono in cammino con noi ricavando un senso dal nostro lavoro e trovandovi una giustificazione interiore. Certo,  all\rquote inizio  si  muovono secondo le tendenze che gi\'e0
 avevano e facendo ricorso all\rquote esperienza acquisita in precedenza in altri campi. Si tratta di un fatto ben osservabile, gli esempi non mancano. Non so come stiano le cose qui in Messico ma in tutte le altre parti del mondo 
sono tantissimi gli amici che rispondono a queste caratteristiche e nelle cui biografie troviamo precedenti di volontariato;  e sono proprio essi, in genere, a dare impulso alle varie attivit\'e0 del nostro Movimento.
\par Ma com\rquote \'e8 possibile  che  esistano persone che agiscono disinteressatamente, senza curarsi di un rendimento immediato delle loro azioni? Di che fenomeno si tratta? Cosa c\rquote \'e8
 nella loro testa che li fa agire in un modo tanto strano? Dal punto di vista di una societ\'e0 consumistica, infatti, questo \'e8 u
n comportamento  atipico. Chiunque sia nato in una struttura sociale consumistica, chiunque vi sia stato educato, chiunque vi sia cresciuto subendone  l\rquote influenza e la propaganda, tender\'e0
 necessariamente a vedere il mondo in termini di nutrimento personale. Cercher\'f2 di spiegarmi meglio. Io sono un consumatore, pertanto devo ingoiare tutto: sono una sorta di ventre immenso che dev\rquote 
essere riempito;  nella mia testa non passa, nella maniera pi\'f9 assoluta, l\rquote idea che da me qualcosa debba uscire. Anzi, mi dico il contrario: \'93Quello che esce da me \'e8 gi\'e0 tanto e mi d\'e0
  diritto ai beni che consumo: o forse non lavoro gi\'e0 tante ore in ufficio? Forse non d\'f2 in cambio il mio tempo che dovrebbe essere dedicato esclusivamente al consumo? Forse non pago gi\'e0 abbastanza con 
il tempo in cui sono obbligato a smettere di consumare per lavorare per il sistema?\'94 La domanda, effettivamente, \'e8 ben posta. Chi se la pone d\'e0 ore di lavoro, ore-uomo, in cambio di una remunerazione. Non \'e8 vero? Per\'f2, dove cade  l\rquote 
accento in questo discorso? Chi ragiona in questi termini non pone l\rquote accento sull\rquote attivit\'e0 che svolge nel mondo: anzi, considera tale attivit\'e0 un male necessario affinch\'e9 il punto finale di tutto questo circuito sia lui stesso. Cos
\'ec sono organizzati tutti  i sistemi, qualunque sia il loro segno politico. Al loro centro  c\rquote \'e8 sempre lo stessa cosa:  consumare.
\par E cos\'ec la gente diventa nevrotica. Ma \'e8 logico che lo diventi. Esistono due circuiti,  uno d\rquote entrata ed uno d\rquote uscita: se quello d\rquote uscita si blocca, necessariamente sorgeranno 
dei problemi. Ma ormai praticamente tutti sono caduti in questa trappola del ricevere;   e proprio perch\'e9 l\rquote ideologia del ricevere si \'e8 estesa dappertutto, non si riesce pi\'f9
 a capire  come possano  esistere delle  persone che fanno  delle cose senza ricevere nulla in cambio. Dal punto di vista dell\rquote ideologia del consumismo si tratta di un comportamento che desta profondo  sospetto. Perch\'e9
 mai qualcuno dovrebbe darsi da fare senza essere adeguatamente remunerato? In realt\'e0 un tale sospetto denota una pessima conoscenza dell\rquote essere umano: infatti chi lo nutre ha compreso il significato dell\rquote utilit\'e0
 del proprio fare solo in termini di denaro e non sa che esso pu\'f2 avere un\rquote utilit\'e0 vitale, un\rquote utilit\'e0 psicologica. A questo proposito ricordatevi che non mancano per
sone che hanno raggiunto un elevato livello di vita (con i problemi del lavoro, della salute, della vecchiaia o della pensione risolti) e che nonostante questo finiscono per  buttarsi dalla finestra oppure passano tutto il loro tempo ubriache o drogate, o
ppure ammazzano il vicino di casa.
\par Noi pubblicamente rivendichiamo qualcosa di disprezzato. Rivendichiamo persone come il pompiere volontario che di notte si precipita fuori dal letto perch\'e9 non lontano c\rquote \'e8 una casa in preda alle fiamme. Il pompiere volonta
rio che rapidamente si infila i vestiti, si mette l\rquote elmetto, esce di corsa, va a spegnere l\rquote 
incendio; e quando torna a casa (alle sei del mattino: pieno di fuliggine, bruciacchiato, ferito) magari trova la sua mogliettina adorata che gli scaraventa i piatti in faccia urlando: \'93
Quanto ti pagano per tutto questo? Arriverai tardi al lavoro, ti farai licenziare e la nostra famiglia andr\'e0 a rotoli per colpa delle tue stranezze!\'94 E quando cammina per strada, lo segnano a dito dicendo di lui: \'93S\'ec, quello \'e8 il pomp
iere volontario\'94. Una specie di idiota a paragone  degli altri che sono cos\'ec
 soddisfatti di se stessi che magari un giorno si buttano dalla finestra. Normalmente i pompieri volontari non si buttano dalla finestra. Con questo intendo dire che essi, a modo l
oro, empiricamente, hanno trovato nel mondo un punto di applicazione della loro energia. Ma non solo hanno imparato a scaricare catarticamente tale energia impegnandosi in determinate attivit\'e0
 (cosa che fanno anche gli altri, con lo sport, i comportamenti violenti o con moltissime altre operazioni),  hanno anche imparato a fare qualcosa di  infinitamente pi\'f9 importante: dare un significato proprio,  interiore, al mondo. Essi, cio\'e8
, svolgono in forma empirica quelle operazioni che noi chiamiamo \'93trasferenziali\'94. Con la loro attivit\'e0 portano  nel mondo dei contenuti interiori che essi stessi hanno creato, invece di  rispondere agli  stimoli in modo convenzionale. C\rquote 
\'e8 una grande differenza tra chi \'e8 obbligato a fare determinate cose per le quali in seguito verr\'e0
 pagato e chi si esprime nel mondo esterno plasmandovi volontariamente contenuti interiori che forse non sono del tutto chiari nemmeno a lui stesso; contenuti che a volte tenta di esprimere con parole come \'93solidariet\'e0\'94, senza intendere per\'f2
 quale sia il profondo significato di questa parola. Direi di pi\'f9: questo povero volontario (che ogni volta che torna a casa viene ricevuto a piatti in faccia e messo in ridicolo) finir\'e0
 per convincersi di essere davvero una specie di stupido e si dir\'e0: \'93Lo sapevo, a me succede sempre cos\'ec\'94. Per non parlare poi del caso in cui, invece che di un volontario, si tratti di una volontaria: caso che, in questa societ\'e0
, risulta tuttora molto pi\'f9 grave.
\par Di questo passo i volontari finiscono per sentirsi umiliati e cos\'ec il sistema prima o poi riesce ad inghiottirli; ma questo succede perch\'e9
 nessuno ha spiegato loro come stiano le cose. Essi sanno di essere diversi dagli altri ma non riescono a darsi una spiegazione di quel che fanno. Infatti se li prendiamo da parte e chiediamo loro: \'93Allora, spiegateci un po\rquote 
 che cosa ci guadagnate\'94, iniziano a balbettare ed a scrollare le spalle avviliti, come se avessero qualcosa di vergognoso da nascondere. Nessuno ha chiarito loro le idee, nessuno li ha forniti degli strumenti necessari per sp
iegare a se stessi e agli altri la ragione per la quale offrono al mondo l\rquote enorme potenziale di cui dispongono senza aspettare alcun compenso per s\'e9. Il che, evidentemente, \'e8 davvero straordinario.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 INTERVENTO  ALLA  MANIFESTAZIONE  DI  MADRID

\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 PALAZZO DELLO SPORT, MADRID, SPAGNA
\par 27 SETTEMBRE 1981
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Nota:}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Invitato in vari paesi dalle locali sezioni della Comunit\'e0 per lo Sviluppo Umano, Silo intraprese un tour mondiale di diffusione delle sue idee durante il quale partecip\'f2
 a numerosi eventi pubblici. I suoi interventi furono accompagnati da quelli dei suoi amici Bittiandra Ayyappa, Saky Binudin, Petur Gudjonsson, Nicole Myers, Salvatore Puledda e Danny Zuckerbrot.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Le idee principali esposte da Silo a Madrid furono riproposte a Barcellona, Reykjavik, Francoforte, Copenhagen, Milano, Bombay, Colombo, Parigi e Citt\'e0
 del Messico. In questo volume abbiamo inserito solo gli interventi alle manifestazioni di Madrid e di Bombay.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }\pard\plain \s16\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\b0\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par Tempo fa mi dissero: perch\'e9 non spieghi ci\'f2 che pensi? Cos\'ec  lo spiegai. In seguito altri mi dissero: non hai diritto di spiegare ci\'f2 che pensi. Cos\'ec tacqui. Sono passati dodici anni da allora e di nuovo mi dicono: perch\'e9 non spieghi ci
\'f2 che pensi? Cos\'ec torner\'f2 a farlo, sapendo in anticipo che si dir\'e0 di nuovo: non hai il diritto di spiegare ci\'f2 che pensi.
\par Niente di nuovo si disse allora, niente di nuovo si dir\'e0 oggi.
\par E che cosa si disse allora? Si disse: senza fede interna c\rquote \'e8 paura, la paura produce sofferenza, la sofferenza produce violenza, la violenza produce distruzione; pertanto la fede interna evita la distruzione.
\par I nostri amici oggi hanno parlato della paura, della sofferenza, della violenza e del nichilismo come massimo fattore di distruzione. Hanno parlato anche della fede in se stessi, negli altri e nel futuro. Hanno detto che \'e8
 necessario modificare la direzione distruttiva che gli avvenimenti hanno preso, cambiando il senso degli atti umani. Inoltre, e questo \'e8 il punto fondamentale, hanno spiegato come riuscire a fare tutto ci\'f2. Perci\'f2 oggi non aggiunger\'f2
 niente di nuovo.
\par Vorrei solo fare tre riflessioni. Una riguarda il nostro diritto di spiegare il nostro punto di vista; un\rquote altra ha a che vedere con il come e il perch\'e9 siamo arrivati
 a questa situazione di crisi totale; infine vorrei che la terza ci permettesse di prendere una risoluzione immediata  per cambiare la direzione delle nostre vite. Questa risoluzione dovrebbe concludersi con un impegno da parte di tutti coloro che saranno
 d\rquote accordo con quanto diremo.
\par Ebbene, che diritto abbiamo di spiegare il nostro punto di vista e di agire di conseguenza? In primo luogo abbiamo il diritto di diagnosticare il male attuale sulla base dei nostri elementi di giudizio, anche se essi non coinci
dono con quelli generalmente accettati. Su questo punto diciamo che nessuno ha il diritto di impedire nuove interpretazioni basandosi su verit\'e0 che crede assolute. E per quanto  riguarda le nostre attivit\'e0, perch\'e9
 qualcuno dovrebbe considerarle offensive se esse non interferiscono con le sue? Se in qualche parte del mondo ci\'f2 che diciamo e ci\'f2 che facciamo viene represso o deformato, per noi questo vuol dire  che l\'ec c\rquote \'e8
 malafede, assolutismo e menzogna. Perch\'e9 non lasciare che la verit\'e0 corra liberamente e che le persone, liberamente informate, scelgano ci\'f2 che sembra loro pi\'f9 ragionevole? 
\par Ma allora, perch\'e9 facciamo quel che facciamo? Risponder\'f2 in poche parole: lo facciamo come supremo atto morale. La nostra morale si basa su questo principio: \'93Tratta gli altri come vorresti essere trattato.\'94
 E se, come individui, vogliamo il meglio per noi stessi, siamo obbligati da questo imperativo morale a dare il meglio agli altri. Chi sono gli altri? Gli altri sono il mio prossimo ed il mio prossimo \'e8 l\'e0 dove realmente giungono le mie possibilit
\'e0 di dare e di modificare; se le mie possibilit\'e0 di dare e di modificare giungessero a tutto il mondo, il mondo sarebbe il mio prossimo. Ma se le mie possibilit\'e0 reali arrivassero solo al mio vicino di casa, sarebbe un vero spro
posito che mi preoccupassi del mondo in modo puramente declamatorio. Per questo il nostro atto morale richiede a ciascuno, come livello minimo d\rquote impegno, di diffondere le nostre idee nei propri ambiti di relazione e di agire all\rquote 
interno di essi. Ed \'e8 contrario a questa morale non farlo, rimanendo asfissiati da un individualismo senza uscita. Questa morale d\'e0
 una direzione precisa alle nostre azioni ed inoltre stabilisce con chiarezza a chi debbano essere rivolte. E quando parliamo di morale ci riferiamo ad un atto libero, che pu\'f2
 essere  messo in pratica oppure no e di questo atto diciamo che sta al di sopra di ogni necessit\'e0 e di ogni meccanicismo. Questo \'e8 il nostro atto libero, il nostro atto morale: \'93Tratta gli altri come vorresti essere trattato\'94; nessu
na teoria, nessuna scusa, sta al di sopra di questo atto libero e morale. La nostra morale non \'e8
 in crisi: sono le altre morali ad esserlo. La nostra morale non si riferisce a cose, ad oggetti, a sistemi, la nostra morale si riferisce alla direzione delle 
azioni umane. Ed ogni critica che muoviamo ed ogni soluzione che proponiamo sempre si riferiscono alla direzione delle azioni umane.
\par Ma c\rquote \'e8 un altro punto che devo trattare adesso ed \'e8 quello che riguarda la situazione di crisi alla quale siamo giunti. Com\rquote \'e8 successo tutto questo e dove vanno cercati i colpevoli? Non far\'f2 di questo problema un\rquote 
analisi convenzionale. Non ricorrer\'f2 n\'e9 alla scienza n\'e9 alle statistiche. User\'f2 immagini che possano giungere al cuore di ciascuno.
\par Accadde, molto tempo fa, che su questo pianeta fior\'ec
 la vita umana. Da allora,  con il trascorrere dei millenni, i popoli crebbero separatamente e ci fu un tempo per nascere, un tempo per godere, un tempo per soffrire ed un tempo per morire. Individui e popoli costruirono e si succedettero
 gli uni agli altri, fino a quando ereditarono la terra e dominarono le acque del mare e volarono pi\'f9  veloci del vento e attraversarono le montagne e con voci di tempesta e luce del sole mostrarono il loro potere. Fu cos\'ec
 che videro da lontano il loro pianeta azzurro, amabile protettore velato dalle sue nubi. Quale energia ha mosso tutto questo? Quale motore ha posto l\rquote essere umano nella storia, se non la ribellione contro la morte? Perch\'e9, fin dall\rquote 
antichit\'e0, la morte, come un\rquote ombra, ha accompagnato i suoi passi. E fin dall\rquote antichit\'e0 \'e8 entrata in lui ed ha voluto catturarne il cuore. Quella che all\rquote inizio fu una lotta ininterrotta motivata dalle necessit\'e0
 proprie della vita divenne poi una lotta motivata dalla paura e dal desiderio. Si aprirono due cammini: il cammino del s\'ec ed il cammino del no. Allora ogni pensiero, ogni sentimento, ogni azione, tutto fu turbato dal dubbio fra il s\'ec e il no. Il s
\'ec cre\'f2 tutto ci\'f2 che ha fatto vincere la sofferenza. Il no ha aggiunto dolore alla sofferenza. Nessuna persona, relazione od organizzazione \'e8 rimasta libera dal suo interno s\'ec
 e dal suo interno no. Poi i popoli separati iniziarono a legarsi tra loro ed infine le civilt\'e0 si trovarono unite; i s\'ec e i no di tutte le lingue invasero simultaneamente i pi\'f9 remoti angoli del pianeta.
\par In che modo l\rquote essere umano vincer\'e0 la sua ombra? Forse fuggendola? Forse lottando incoerentemente contro di essa? Se il motore della storia \'e8
 la ribellione contro la morte, ribellati, ora, contro la frustrazione e la vendetta. Smetti, per la prima volta nella storia, di cercare colpevoli. Tutti sono responsabili di ci\'f2 che hanno fatto, ma nessuno \'e8 colpevole di quanto \'e8
 successo. Chiss\'e0 che non si possa dichiarare, in questo giudizio universale: \'93non ci sono colpevoli\'94 e si stabilisca per ogni essere umano l\rquote obbligo morale di riconciliarsi con il proprio passato. Questo comincer\'e0
 in te, qui ed ora, e tu avrai la responsabilit\'e0 di farlo continuare fra coloro che ti circondano, fino ad arrivare all\rquote ultimo angolo della terra.
\par Se la direzione della tua vita non \'e8 ancora cambiata, \'e8 necessario che la cambi; ma se \'e8 gi\'e0 cambiata \'e8 necessario che la rafforzi. Affinch\'e9
 tutto questo sia possibile, accompagnami in un atto libero, coraggioso e profondo, che diventi anche un impegno di riconciliazione. Vai dai tuoi genitori, dalla tua compagna o dal tuo compagno, vai dai tuoi amici e nemici e d\'ec
 loro con il cuore aperto: \'93Qualcosa di grande e di nuovo \'e8 successo oggi in me\'94, e spiega loro questo messaggio di riconciliazione. Vorrei ripetere queste frasi: \'93Vai
 dai tuoi genitori, dalla tua compagna o dal tuo compagno, vai dai tuoi amici e nemici e d\'ec loro con il cuore aperto: \lquote Qualcosa di grande e di nuovo \'e8 successo oggi in me\rquote  e spiega loro questo messaggio di riconciliazione.\'94
\par Per tutti voi: pace, forza e allegria!
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 LA COMUNIT\'c0  AGRICOLA DI SRILANKA}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\b0\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par INCONTRO CON L\rquote ORDINE BUDDISTA (SANGHA)}{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  }{\b0\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 IN SARVODAYA, 
\par COLOMBO, SRI LANKA
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 20 OTTOBRE 1981
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Saluto il Sangha - le sorelle, i fratelli, i membri anziani - e tutti i presenti. 
\par Il dottor Ariyaratne ci ha fatto oggetto della sua stima e gli siamo grati per le nobili parole che ha avuto per noi.
\par Quando siamo arrivati in questo centro siamo rimasti realmente colpiti sia dall\rquote essenzialit\'e0 che dalla qualit\'e0 del lavoro che vi si svolge. Noi abbiamo parlato spesso di umanizzare la Terra, ma questo \'e8
 un progetto che deve essere messo in pratica. Umanizzare la Terra potrebbe rimanere solo un\rquote idea; qui abbiamo visto come  possa diventare una realt\'e0. Qui abbiamo visto, sopra ogni altra cosa,
 una forza morale che avanza. Di contro abbiamo visto come la Terra, alle pi\'f9 diverse latitudini, si stia disumanizzando, come il mondo tutto si stia disumanizzando.
\par Io vengo da un luogo dove l\rquote economia \'e8 basata sull\rquote agricoltura e con i miei stessi occhi ho  potuto assistere  in pochi anni all\rquote abbandono delle campagne e alla concentrazione della  popolazione nelle citt\'e0
. Ho anche assistito al processo di distruzione del nucleo familiare tradizionale e alla marginalizzazione degli  anziani. I campi si sono spopolati mentre le grandi citt\'e0
 crescevano, creando periferie affollate di gente oppressa dalla miseria. Se il dato che ci fornisce l\rquote ONU \'e8 vero, nel 1950 met\'e0 della popolazione del mondo viveva in campagna e l\rquote altra met\'e0 in centri urbani di diversa dimens
ione. Ma se l\rquote attuale tendenza statistica continuer\'e0, sembra che verso il 2000 pi\'f9 del 90% dei lavoratori della Terra vivr\'e0 nelle citt\'e0. Le  conseguenze che ne  deriveranno non potranno che essere esplosive sotto tutti i punti di vista.

\par Il lavoro che abbiamo visto svolgersi nei diversi organismi sociali di Sarvodaya rimanda ad un\rquote idea che, in tema di decentralizzazione e di creazione di saldi centri contadini, prefigura una nuova possibilit\'e0 per il mondo. La domanda che sorge 
\'e8: riusciremo a far s\'ec che le nuove generazioni possano vivere in centri come questo, dove  l\rquote attenzione alla salute, all\rquote istruzione, alla possibilit\'e0 di lavoro per tutti sono una realt\'e0
 palpabile? E dove, nonostante si tratti di un\rquote area rurale, si possano trovare cultura e strutture di livello universitario?
\par Il processo mondiale cui stiamo assistendo porta ad una sempre pi\'f9 spinta concentrazione nelle citt\'e0. Concentrazione dei capitali nelle mani di pochi, concentrazione  della popolazione, concentrazione in ogni senso. Le decentralizza
zioni sono solo apparenti e servono a  distruggere l\rquote ordine precedente e a promuovere concentrazioni ad un livello pi\'f9 alto. Se gli Stati si disintegrano, c\rquote \'e8
 una concentrazione dello Stato Parallelo; se le imprese centralizzate si disintegrano, c\rquote \'e8 un rafforzamento delle corporazioni e del capitale finanziario. Sembra che la  forza centrifuga sia scomparsa: tutto si concentra, la decentralizzazione 
\'e8 solo apparente, non essendo altro che un passo in pi\'f9 verso la rottura dei vecchi schemi, i cui componenti  saranno ben presto inclusi in una concentrazione pi\'f9 grande.
\par L\rquote essere umano, poi,  \'e8 diventato nient\rquote altro che  un consumista. Ciascuno pensa di essere il centro di tutto,  che tutto esista solo in sua funzione. Qui, a Sarvodaya, vengono proposte idee nuo
ve e nuovi comportamenti, che vanno in direzione opposta a quella appena detta. Qui l\rquote essere umano non viene concepito secondo l\rquote 
ideologia del consumismo: qui si risponde alle esigenze fondamentali. Qui si distribuisce e si decentralizza, si porta la cultura nelle  campagne. Qui, in definitiva, si cerca di disinnescare il processo compulsivo in cui vive il mondo d\rquote 
oggi. Comprendere questa esperienza \'e8 della massima importanza: indipendentemente dal successo che avr\'e0, \'e8 gi\'e0 nel futuro; \'e8, di per se stessa, un\rquote azione valida.
\par D\rquote altra parte credo di aver compreso la visione dell\rquote uomo e della societ\'e0 che \'e8 propria di Sarvodaya... Qui, mi sembra,  l\rquote uomo non viene considerato un individuo isolato, bens\'ec un essere sempre in rapporto con la societ\'e0
. Il retroterra di questa concezione sta nell\rquote idea di compassione. Un\rquote idea a cui corrisponde un\rquote azione che ha per  fine  non chi la compie  ma l\rquote 
altro. Mi sembra di aver intuito che qui le persone non  si preoccupino tanto della sofferenza toccata loro in sorte quanto piuttosto della sofferenza degli altri.
\par E\rquote  esattamente questo il punto di vista che noi sosteniamo da molto tempo. Noi diciamo che i problemi non si risolvono all\rquote interno della propria coscienza; noi diciamo che \'e8 necessario superare l\rquote ostacolo costituito dai p
ropri problemi ed andare verso il dolore dell\rquote altro. Questo \'e8 l\rquote atto morale per eccellenza: \'93Tratta gli altri come vorresti essere trattato\'94.
\par Ci sono persone che pensano di avere molti problemi personali, per cui non fanno nulla per gli altri. In Occidente ha davvero dell\rquote incredibile vedere quante persone con un buon livello di vita si trovino nell\rquote impossibilit\'e0
 di aiutare gli altri perch\'e9 convinte di avere innumerevoli problemi. Certo, \'e8 anche possibile vedere, e noi lo abbiamo visto, gli strati pi\'f9 poveri della popolazione passare per difficolt\'e0 oggettive enormi, senza perdere per\'f2
 la disponibilit\'e0 ad avvicinarsi agli altri, a condividere con gli altri il proprio cibo, senza perdere lo slancio necessario a superare la propria sofferenza ed a prodursi in continui atti di solidariet\'e0.
\par Qui abbiamo visto la stessa forza morale, ma in una forma organizzata ed in espansione: la forza che \'e8 diretta verso gli altri e che ci migliora nella misura in cui vinciamo la sofferenza degli altri... La nostra conoscenza di questo centro non \'e8
 molto profonda; tuttavia, abbiamo osservato a lungo e con molta attenzione gli occhi dei bambini riscattati dalla strada, abbiamo osservato il sorriso e il comportamento di chi lavora qui ed abbiamo compreso come dietro tutto questo ci s
ia, ancora una volta, una  forza morale che avanza.
\par Questo \'e8 un grande movimento sociale, di pi\'f9: \'e8 un movimento spirituale ma che io definirei meglio proprio come una grande forza morale che avanza. Questa \'e8 l\rquote impressione positiva del poco che ho visto a Sarvodaya e che potr\'f2
 trasmettere; debbo anche dire, d\rquote altra parte, che avrei bisogno di pi\'f9 tempo per trarre da tutto questo un insegnamento pi\'f9 profondo.
\par Vi ringrazio per l\rquote attenzione.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par (segue la trascrizione della discussione)
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 - Vorremmo ascoltare il suo messaggio. Nel Buddismo theravada si chiama Sila la regola morale che conduce alla retta azione: lei sicuramente deve darle molto risalto.}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par - Venerabile Maestro, il mio messaggio \'e8 molto semplice e pu\'f2 essere applicato alla vita d\rquote ogni giorno: \'e8 un messaggio che si rivolge all\rquote individuo e all\rquote ambiente che pi\'f9 da vicino lo circonda. E\rquote 
 un messaggio che non si rivolge al mondo in generale ma alle persone che amano, vivono e soffrono insieme al loro compagno o alla loro compagna, insieme alla loro famiglia, agli amici, insieme a chi \'e8 loro vicino.
\par Certo il mondo ha tanti problemi gravi ma avrei perso il senso della misura se il mio desiderio di cambiare il mondo non si basasse sulle mie reali possibilit\'e0: le uniche cose che posso cambiare sono l\rquote ambiente che pi\'f9
 da vicino mi circonda e, in qualche misura, me stesso. Solo nel caso in cui le mie possibilit\'e0 di azione e di trasformazione andassero oltre, il mio prossimo sarebbe qualcosa di pi\'f9
 della mia compagna o del mio compagno,  del mio amico o del mio collega di lavoro.
\par Noi diciamo che bisogna avere coscienza dei propri limiti per poter portare avanti un\rquote azione saggia ed efficace. Pertanto in tutti i luoghi che visitiamo proponiamo la formazione di piccoli gruppi che leghino il singolo individuo all\rquote 
ambiente che pi\'f9
 da vicino lo circonda. Questi gruppi potranno essere di qualunque tipo, potranno radicarsi nel tessuto urbano od altrove ma dovranno mettere insieme tutti i volontari che vogliano andare oltre i propri problemi personali per dedicarsi agli altri. M
an mano che cresceranno, questi piccoli gruppi tenderanno a collegarsi tra di loro e cos\'ec cresceranno anche le loro possibilit\'e0 di trasformazione.
\par Su che cosa si basa la crescita di questi gruppi e che cosa li unisce? Li fa crescere e li unisce l\rquote idea che dare sia meglio che ricevere, l\rquote 
idea che qualunque azione che abbia per fine il soggetto stesso che  la compie genera contraddizione e sofferenza, l\rquote idea che le azioni che abbiano per fine l\rquote altro siano le uniche capaci di farci superare la nostra sofferenza.
\par Non \'e8 la saggezza a permettere all\rquote uomo di superare la propria sofferenza. Possono esserci un retto pensiero ed una retta intenzione ma pu\'f2
 mancare una retta azione: non esiste retta azione che non sia ispirata dalla compassione. La compassione - quest
o fondamentale atteggiamento umano che motiva un modo di agire che si fa carico degli altri - sta alla base di ogni crescita individuale e sociale.
\par Come ben sapete queste cose sono state dette molto tempo fa. Qui non stiamo dicendo nulla di nuovo ma solo tentando di far prendere coscienza del fatto che la  chiusura, l\rquote 
individualismo, il considerare se stessi come fine delle proprie azioni, tutto questo sta portando l\rquote uomo contemporaneo verso la disintegrazione. Eppure sembra che queste idee cos\'ec semplici si
ano, in tanta parte del mondo, difficili da capire. Ci sono poi molte persone convinte che il rinchiudersi nei propri problemi eviti loro, perlomeno, ulteriori difficolt\'e0. Il che evidentemente  non \'e8 vero: anzi, \'e8
 vero il contrario. La contraddizione personale contamina l\rquote ambiente circostante.
\par Quando parlo di contraddizione, parlo di azioni  che danneggiano  chi le compie. Quando faccio cose contrarie a quel che sento, sto tradendo me stesso. Questo  comportamento mi crea una sofferenza permanente che per\'f2 
non rimane chiusa dentro di me ma contagia quanti mi circondano. Cos\'ec la sofferenza che nasce dalla contraddizione personale e che solo apparentemente \'e8 un fatto individuale finisce per trasformarsi in sofferenza sociale.
\par C\rquote \'e8 un solo atto che permette all\rquote essere umano di spezzare le sue contraddizioni e la sua sofferenza permanente: \'e8 l\rquote atto morale con il quale si volge verso gli altri per aiutarli a superare la loro sofferenza. Se aiuto l
\rquote altro a superare la sua sofferenza, di me in seguito ricorder\'f2 la bont\'e0; in cambio, se compio un\rquote azione contraddittoria, poi la ricorder\'f2
 come un momento che ha stravolto la mia vita. Dunque le azioni contraddittorie fanno girare al contrario la ruota della vita, mentre le azioni che hanno lo scopo di far superare all\rquote altro la propria sofferenza mettono in moto la ruota della vita.

\par Qualunque atto che abbia per fine  colui chi lo compie porta fatalmente alla contraddizione e finisce per  contaminare l\rquote ambiente circostante. Anche la sapienza intellettuale pi\'f9 pura, se resta c
hiusa in chi la possiede, porta alla contraddizione. Questo \'e8 tempo d\rquote azione ed azione significa aiutare gli altri a superare la loro sofferenza. Questa \'e8 la retta azione, la compassione, l\rquote atto morale per eccellenza.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 - Ma il fatto che gli uni aiutano gli altri non crea il rischio che \'93il cieco aiuti il cieco\'94?
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 - Venerabile Maestro, \'e8 possibile che un cieco ricorra ad altri sensi. E\rquote 
 possibile che un cieco senta, nel cuore della notte, il rumore di una cascata lontana o lo strisciare di un serpente. Perci\'f2 \'e8 possibile  che un cieco, basandosi su altri sensi, metta in guardia  chi non ha un udito altrettanto sottile sull\rquote 
esistenza di un pericolo nelle vicinanze. Dir\'f2 di pi\'f9: quel cieco non \'e8 solo utile per chi si trova nella sua stessa condizione ma lo \'e8 anche per chi ha gli occhi e, nel buio della notte, non li pu\'f2 utilizzare.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 - Perch\'e9 l\rquote armonia possa sorgere in noi \'e8 necessario che facciamo qualcosa in noi stessi. Un bambino c
resce in modo naturale, senza pensarci mai, ma il suo comportamento non ha ancora una direzione e non l\rquote avr\'e0 finch\'e9 egli non comincer\'e0 ad apprendere qualcosa su di s\'e9
. Anche le forze della natura agiscono senza una direzione, senza coscienza di quel che fanno.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par - Venerabile Maestro, l\rquote essere umano apprende facendo e apprende nella misura in cui fa. Una persona impara a scrivere a macchina solo esercitandosi ed \'e8
  tra  successi ed errori che perfeziona i propri movimenti. Noi diciamo che si apprende tramite l\rquote azione. Lo stesso fatto di pensare costituisce un\rquote azione primaria della coscienza. Certo, lasciare che i pensieri divaghino non \'e8
 la stessa cosa che dare  ad essi una direzione. Ma il fatto di dare ai propri pensieri una determinata direzione implica gi\'e0 un\rquote 
azione da parte della coscienza. E quando mi prefiggo di smettere di pensare e di fare il vuoto mentale, sto  compiendo un\rquote azione che segue  tale  direzione.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 - Le chiediamo: \'e8 l\rquote azione il fattore primario rispetto al  pensiero od \'e8 il pensiero ad avere la  precedenza sull\rquote azione?}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 

\par - Venerabile Maestro, dal nostro punto di vista non ci sono, quanto a questo, cause ed effetti lineari. Si tratta di un circuito che si retroalimenta, all\rquote interno del quale una cosa incessantemente supera l\rquote altra ed \'e8 questo a p
rodurre la crescita. Espresso in immagini visive: se lo vediamo dall\rquote alto, questo processo ci apparir\'e0
 di forma circolare, simile ad una ruota; se lo vediamo di profilo comprenderemo che si tratta di una spirale in movimento, che cresce ad ogni giro. Ne consegue che una persona in un certo momento pu\'f2 anche non sapere una cosa, ma quanto pi\'f9 lavorer
\'e0 sul tema in questione tanto pi\'f9 la sua esperienza si arricchir\'e0 e da questo arricchimento sorgeranno nuove idee; idee che poi si applicheranno su quel tema. In questo senso l\rquote essere umano, rispetto agli altri esseri viventi, \'e8
 cresciuto, ed \'e8 cresciuto confrontandosi con il dolore del proprio corpo, cercando di procurarsi calore, riparo, cibo e tentando di prevedere i malanni fisici con i quali la natura  potr\'e0 aggredirlo in futuro. Cos\'ec
 facendo, sempre procedendo per successi ed errori, ha trasformato la natura: ed ora deve riequilibrare lo squilibrio che ha prodotto... sempre agendo, sempre apprendendo e crescendo. Questa \'e8 l\rquote idea con la quale risponderei alla 
domanda su pensiero ed azione.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 - Sfortunatamente l\rquote essere umano incontra molte difficolt\'e0 nel suo confronto con la natura e questo gli arreca sofferenza.
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 - Venerabile Maestro, sfortunatamente lei ha ragione. L\rquote essere umano ha conosciuto la sofferenza che d
eriva da tale confronto e la conosce ancor oggi: ma dovremmo anche ricordare che, attraverso questa sofferenza, \'e8 andato apprendendo. Il progresso, in realt\'e0, non \'e8
 stato altro che una ribellione contro la sofferenza e la morte; il motore della storia umana \'e8 stata la ribellione contro la morte. Ma \'e8 certo che l\rquote uomo ha sofferto immensamente.
\par Sappiamo che grande \'e8 la differenza tra dolore e sofferenza: il dolore \'e8 fisico e sar\'e0 vinto quando l\rquote organizzazione sociale e la scienza avranno raggiunto uno sviluppo adeguato. Ed il dolore fisico pu\'f2
 essere vinto: la medicina ce lo insegna, il progresso sociale ce lo dimostra. Ma la sofferenza mentale \'e8 qualcosa di molto diverso. Non esiste scienza n\'e9 organizzazione sociale che possa farci vincere la sofferenza mentale. L\rquote essere umano 
\'e8 cresciuto e lo ha fatto nella misura in cui \'e8 riuscito a vincere gran parte del suo dolore fisico, eppure non \'e8 riuscito a vincere la sofferenza mentale. E la funzione fondamentale dei grandi messaggi e dei grandi insegnamenti \'e8 stata 
proprio quella  di far comprendere che si richiedono condizioni molto precise per vincere la sofferenza: ma su questo argomento, ora, non possiamo dire di pi\'f9. Gli insegnamenti ci sono e noi li rispettiamo.
\par Ma in questo mondo che \'e8 il dominio del percettivo, dell\rquote immediato, in questo mondo di aggregati della coscienza, in cui la percezione illusoria e la memoria illusoria mi danno una coscienza illusoria ed una coscienza dell\rquote 
io illusorio; in questo mondo, nel quale mi trovo provvisoriamente immerso, faccio di tutto perch\'e9 venga vinto il dolore, perch\'e9 la scienza e l\rquote 
organizzazione sociale prendano una direzione che porti ad un miglioramento della vita umana. Ma comprendo anche che quando l\rquote essere umano avr\'e0 }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 realmente}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  bisogno di vincere la sofferenza mentale bisogner\'e0 ricorrere a comprensioni che lacerino il velo di Maya, che lacerino l\rquote illusione. Il retto cammino va per\'f2
 percorso da subito: nella compassione, aiutando a vincere il dolore.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 INTERVENTO  ALLA MANIFESTAZIONE DI BOMBAY
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par SPIAGGIA DI CHOWPATTY, BOMBAY, INDIA
\par 1 NOVEMBRE 1981
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Da un piccolo villaggio contadino, ai piedi delle montagne pi\'f9 alte d\rquote Occidente, nella  lontana America del Sud, lanciammo il nostro primo messaggio.
\par Che cosa dicemmo allora?
\par Dicemmo: senza fede interiore, senza fede in se stessi, c\rquote \'e8 paura; la paura genera sofferenza; la sofferenza genera violenza; la violenza genera distruzione. Pertanto la fede in se stessi vince la distruzione.
\par E dicemmo anche: ci sono molte forme di violenza e di distruzione. C\rquote \'e8 una violenza fisica, u
na violenza economica, una violenza razziale, una violenza religiosa, una violenza psicologica ed una violenza morale. Denunciammo queste forme di violenza ed allora ci dissero di tacere. E tacemmo, ma non prima di aver affermato: \'93
Se quel che abbiamo detto \'e8 falso, presto svanir\'e0. Se \'e8 vero, non ci sar\'e0 potere al mondo che possa fermarlo\'94.
\par Trascorsero dodici anni di silenzio; oggi parleremo di nuovo e ci ascoltano a migliaia e migliaia nei diversi continenti della Terra.
\par Ed ora, nell\rquote Occidente cinico, ci dicono: \'93Com\rquote \'e8 possibile che qualcuno ti dia ascolto se non prometti denaro, se non prometti felicit\'e0; se non fai miracoli n\'e9
 guarisci; se non sei un maestro, se sei semplicemente un uomo come tutti gli altri?\'94. \'93In te non c\rquote \'e8 niente di straordinario: non sei un esempio da seguire, non sei un saggio, non hai scoperto alcuna  nuova verit\'e0
... e nemmeno parli la nostra lingua. Com\rquote \'e8 possibile che qualcuno voglia ascoltarti?\'94
\par O fratelli dell\rquote Asia, coloro che dicono queste cose non comprendono la voce che parla da cuore a cuore!
\par Laggi\'f9 hanno raggiunto un certo livello di sviluppo materiale. Hanno raggiunto un livello materiale di cui anche noi abbiamo bisogno. Ma vogliamo sviluppo e progresso senza i suicidi, senza l\rquote alcoolismo, senza le tossicodipendenze, senza l
a follia, senza la violenza la malattia e la morte che essi hanno.
\par Noi siamo gente comune ma non siamo cinici, e quando parliamo da cuore a cuore gli uomini buoni ci capiscono a tutte le latitudini e ci vogliono bene.
\par E che cosa diciamo oggi dall\rquote India, cuore palpitante del mondo? Dall\rquote India, la cui riserva spirituale e morale \'e8 stata una fonte d\rquote insegnamento e di risposte per un mondo dalla mente malata. Diciamo: \'93
Tratta gli altri come vorresti essere trattato!\'94. Non esiste atto umano superiore a questo, non esiste morale pi\'f9 alta di questa. Quando l\rquote 
essere umano comprende questo principio e lo mette in pratica ogni giorno ed ogni ora del suo giorno, progredisce e fa progredire altri insieme a lui.
\par La Terra si disumanizza e si disumanizza la vita e la gente perde fede in se stessa e nella vita. Per questo Umanizzare la Terra \'e8 umanizzare i valori della vita. Che cosa c\rquote \'e8 di pi\'f9
 importante che vincere il dolore e la sofferenza negli altri e in se stessi? Il progresso della scienza e della conoscenza rappresenta un valore solo se va nella direzione della vita. La produzione e l\rquote 
equa distribuzione dei mezzi di sussistenza, la medicina, l\rquote istruzione, la formazione di intellettuali dotati di sensibilit\'e0 sociale, tutti questi sono compiti da portare avanti con l\rquote 
entusiasmo e la fede che meritano le opere che hanno lo scopo di vincere il dolore degli altri.
\par Bene \'e8 tutto ci\'f2 che migliora la vita. Male \'e8 quel che le si oppone. Bene \'e8 ci\'f2 che unisce il popolo. Male quel che lo divide. Bene \'e8 affermare: \'93C\rquote \'e8 ancora un futuro\'94. Male \'e8 dire: \'93Non c\rquote \'e8 futuro n\'e9
 senso nella vita\'94. Bene \'e8 dare ai popoli fiducia in se stessi. Male \'e8 il fanatismo che si oppone alla vita.
\par Umanizzare la Terra \'e8 anche umanizzare coloro che hanno influenza e potere decisionale sugli altri, perch\'e9 ascoltino la voce di quelli che devono vincere le malattie e la povert\'e0. La nostra Comunit\'e0
 si ispira ai grandi insegnamenti che predicano la tolleranza fra gli uomini. E va oltre la tolleranza perch\'e9 pone come massimo valore di ogni atto umano questo principio: \'93Tratta gli altri come vorresti essere trattato\'94
. Soltanto se si mette in pratica questo principio, che \'e8 opposto all\rquote insensibilit\'e0, all\rquote egoismo e al cinismo, si potr\'e0 iniziare l\rquote opera di Umanizzare la Terra. La nostra Comunit\'e0 \'e8 una forza mo
rale tollerante e non violenta, che proclama come valore pi\'f9 alto: \'93Tratta gli altri come vorresti essere trattato\'94. E\rquote  questo l\rquote 
impulso morale che si deve trasmettere alle nuove generazioni e che deve essere messo in pratica da chi veramente desideri iniziare l\rquote 
opera di Umanizzare la nostra Terra. Molte persone vogliono migliorarsi, molte vogliono superare la loro confusione interiore e la loro malattia spirituale e credono di poterlo fare chiudendo gli occhi dinanzi al mondo in cui vivono; ed io dico che 
cresceranno spiritualmente solo se aiuteranno gli altri a superare il dolore e la sofferenza. Per questo proponiamo di agire nel mondo, per questo non diciamo di  abbandonare i partiti o le organizzazioni cui apparteniamo, tutto il contrario. Se una perso
na crede che la sua organizzazione possa contribuire a vincere il dolore e la sofferenza \'e8 l\'ec che deve militare con entusiasmo; e se l\'ec ci sono dei difetti deve lottare per correggerli e trasformarli in strumenti al servizio dell\rquote 
umanizzazione. Perch\'e9 se non si rinnova la fede in se stessi, se non si sente di poter contribuire al progresso,  se non si rinnova la fede nelle possibilit\'e0
 di cambiamento degli altri (per quanti difetti essi possano avere), resteremo paralizzati di fronte al futuro e, allora s\'ec, trionfer\'e0 la disumanizzazione della Terra.
\par Formare comunit\'e0 tra familiari, tra colleghi di lavoro, tra amici, tra  vicini di casa; formarle nelle citt\'e0 e nelle campagne, formarle come una forza morale che dia agli individui e agli insiemi umani la fiducia i
n se stessi,  significa crescere spiritualmente guardando in volto il tuo fratello perch\'e9 anche lui cresca. E se credi in Dio, considera la sua infinita bont\'e0 ed il suo disegno: che l\rquote 
essere umano si levi un giorno in piedi ed onori la Terra umanizzandola.
\par Devi iniziare una vita nuova e devi avere fede nel fatto che puoi iniziarla. Perch\'e9
 questo sia possibile, accompagnami in un atto libero, coraggioso e profondo, che diventi anche un impegno di riconciliazione. Vai dai tuoi genitori, dalla tua compagna o dal tuo compagno, vai dai tuoi amici o dai tuoi nemici e d\'ec
 loro con il cuore aperto: \'93Qualcosa di grande e di nuovo \'e8 successo oggi in me\'94, e spiega loro questo messaggio di riconciliazione. Vorrei ripetere queste frasi: \'93Vai dai tuoi genitori, dalla tua c
ompagna o dal tuo compagno, vai dai tuoi amici e dai tuoi nemici e d\'ec loro con il cuore aperto: \lquote Qualcosa di grande e di nuovo \'e8 successo oggi in me\rquote , e spiega loro questo messaggio di riconciliazione.\'94
\par Per tutti pace, forza e allegria!
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 A  PROPOSITO  DELL\rquote  UMANO
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par TORTUGUITAS, BUENOS AIRES, ARGENTINA
\par 1 MAGGIO 1983
\par 
\par INTERVENTO IN UN GRUPPO DI STUDIO
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Una cosa \'e8 la comprensione del fenomeno umano in generale ed un\rquote altra, molto diversa, \'e8 l\rquote esperienza personale dell\rquote umanit\'e0 dell\rquote altro.
\par Prendiamo in esame la prima questione: la comprensione del fenomeno umano in generale.
\par Non si definisce con esattezza l\rquote essere umano quando  si dice che la sua caratteristica fondamentale \'e8 la socialit\'e0 - o il linguaggio o la capacit\'e0 di trasmettere l\rquote esperienza - e ci\'f2 perch\'e9
 anche nel mondo animale troviamo queste stesse espressioni,  seppure  ad un livello di sviluppo elementare.  Negli alveari, nei banchi di pesci, nei  branchi, \'e8 possibile osservare meccanismi di riconoscimento di tipo chimico tra i si
ngoli individui, da cui derivano forme di attrazione o di rifiuto. Tra gli animali esistono organizzazioni di tipo simbiotico con membri ospiti o parassiti che poi ritroveremo in forme  molto pi\'f9 sviluppate in certi raggruppamenti umani... E\rquote 
 anche  possibile riconoscere una sorta di \'93morale\'94 animale e dei meccanismi  sociali di punizione per coloro che la trasgrediscono anche se, dall\rquote 
esterno, questi comportamenti possono essere interpretati come istinto di conservazione della specie oppure come il risultato della parziale sovrapposizione tra riflessi condizionati e non. Neanche un minimo di capacit\'e0 tecnica \'e8
 estraneo al mondo animale, come non lo sono  i sentimenti di affetto, odio, pena e solidariet\'e0 tra membri di uno stesso gruppo o tra gruppi o tra specie. 
\par Ma allora, cosa definisce l\rquote umano in quanto tale? Lo definisce la riflessione sul contesto storico-sociale inteso come memoria personale. Ogni animale \'e8 sempre il primo animale, mentre ogni essere umano \'e8
 il suo ambiente storico e sociale; in pi\'f9 \'e8  riflessione su tale ambiente e  contributo alla trasformazione o al mantenimento di esso. 
\par L\rquote ambiente per l\rquote animale \'e8 quello naturale. L\rquote ambiente per l\rquote essere umano \'e8 l\rquote ambiente storico-sociale, che egli sottopone ad una trasformazione continua cos\'ec come adegua  l\rquote 
ambiente naturale alle sue  necessit\'e0 immediate ed a quelle di pi\'f9 ampio respiro. Questa capacit\'e0 tutta umana di differire le risposte agli stimoli immediati, questo modo tutto umano di dare un senso e una direzione alle azioni mettendole in rapp
orto con un futuro calcolato (o immaginato) ci presentano una caratteristica del tutto nuova rispetto al sistema di \'93ideazione\'94
, di comportamento e di vita degli esponenti del mondo animale. La maggiore ampiezza del suo orizzonte temporale permette alla cos
cienza umana di ritardare le risposte agli stimoli e di collocare questi ultimi in uno spazio mentale complesso, adatto allo sviluppo di decisioni, confronti e risultati che vanno al di l\'e0 del campo percettivo immediato.
\par In altre parole: non esiste una \'93natura\'94 umana, a meno che con questa espressione non si intenda qualcosa di totalmente differente dalla natura animale e cio\'e8 la capacit\'e0 di muoversi in un orizzonte temporale pi\'f9
 ampio di quello legato alla percezione. Detto ancora in un altro modo: se si afferma che  nell\rquote essere umano c\rquote \'e8 qualcosa di \'93naturale\'94, la parola \'93naturale\'94 non va intesa nel senso di minerale o di vegetale o di animale; nell
\rquote essere umano il \'93naturale\'94 \'e8 il cambiamento, la storia, la trasformazione. Questa idea non si accorda affatto con l\rquote idea di \'93natura\'94 per cui preferiamo non usare questa parola nel modo in cui \'e8
 stata usata per tanto tempo, considerando anche che con essa si sono giustificati numerosi comportamenti disonesti verso l\rquote essere umano. Per esempio: dato che erano diver
si dai conquistatori venuti da fuori, i nativi di certi paesi furono chiamati \'93naturali\'94
 o aborigeni. Dato che le diverse razze presentavano alcune differenze morfologiche o di colore, si disse che nella specie umana esistevano nature differenti associate alle diverse razze.  E cos\'ec via. Per questo modo di pensare esisteva un ordine \'93
naturale\'94: cambiarlo significava peccare contro qualcosa che era stato stabilito in modo definitivo. Le diversit\'e0 razziali, sessuali,  sociali  rispondevano allora ad un ordine
 che si supponeva fosse naturale e che doveva pertanto conservarsi per sempre. 
\par L\rquote idea di natura umana \'e8 risultata  funzionale  ad un modo di produzione basato sullo sfruttamento diretto della natura ma essa \'e8 andata in pezzi nell\rquote epoca della produzione in
dustriale. I resti della concezione zoologica della natura umana sono visibili ancora oggi: per esempio in psicologia, dove tuttora si parla di certe facolt\'e0 naturali come la \'93volont\'e0\'94
 o simili. Il diritto naturale, lo Stato inteso come parte della natura umana proiettata all\rquote esterno, ecc., hanno, ciascuno a suo modo, contribuito all\rquote inerzia storica ed alla negazione della trasformazione.       
\par Se la coscienza umana funziona in modo compresente grazie alla sua enorme ampiezza temporale e se l\rquote intenzionalit\'e0 le  permette di proiettare un senso, un significato al fuori di s\'e9, allora  la caratteristica fondamentale dell\rquote uomo 
\'e8  quella di essere e di costruire il senso del mondo. Come  viene detto in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 : \'93Creatore di mille nomi, costruttore di 
significati, trasformatore del mondo.... i tuoi padri e i padri dei tuoi padri continuano in te. Non sei una meteora che cade ma una freccia luminosa che vola verso i cieli. Sei il senso del mondo; quando chiarisci il tuo senso illumini la Terra. Ti dir
\'f2 qual \'e8 il senso della tua vita qui: Umanizzare la Terra! Che cosa significa Umanizzare la Terra? Significa superare il dolore e la sofferenza, imparare senza limiti, amare la realt\'e0 che costruisci!\'94.....
\par Come vedete, siamo a grande distanza dall\rquote idea di natura umana. Anzi, ne siamo agli antipodi. Con questo voglio dire che se un tempo il naturale aveva soffocato l\rquote umano per mezzo di un ordine imposto sulla base dell\rquote 
idea di permanenza, ora noi affermiamo l\rquote esatto contrario: che il naturale deve essere umanizzato e che una tale umanizzazione del mondo fa dell\rquote uomo un creatore di senso, di direzione, di trasformazione. Se il senso da lui creato porter\'e0
 l\rquote uomo a liberarsi dalla condizione di dolore e sofferenza che si suppone \'93naturale\'94, \'e8 veramente umano ci\'f2 che va al di l\'e0 del naturale: \'e8
 il tuo progetto, il tuo futuro, tuo figlio,  la tua alba, la tua tempesta, la tua brezza, la tua ira e la tua carezza. E\rquote  il tuo timore e il tuo tremore per un futuro e per un nuovo essere umano liberi dal dolore e dalla sofferenza.
\par Passiamo ad esaminare la seconda questione: l\rquote esperienza personale dell\rquote umanit\'e0 degli altri.
\par Fin quando  ne percepir\'f2 solo la presenza \'93naturale\'94, l\rquote altro essere umano non sar\'e0 per me che una presenza oggettuale o pi\'f9 specificatamente animale. Fin quando una sorta di anestesia mi impedir\'e0 di percepire l\rquote 
orizzonte temporale dell\rquote altro, l\rquote altro non avr\'e0 senso se non in quanto per-me. La natura dell\rquote altro sar\'e0 un per-me. Ma costruendo  l\rquote altro come un per-me, mi costituisco e mi alieno nel mio proprio per-s\'e9
. In altre parole: dire \rquote \'94io sono per-me\'94 significa chiudere il mio orizzonte di trasformazione. Chi trasforma l\rquote altro in cosa si trasforma in cosa, chiudendo cos\'ec il proprio orizzonte.
\par Fin quando  non sperimenter\'f2 l\rquote altro al di fuori del per-me, mi risulter\'e0 impossibile agire per l\rquote umanizzazione del mondo. L\rquote altro dovrebbe essere, nell\rquote 
esperienza vissuta che ho di lui, una calda sensazione di futuro aperto che neppure il nonsenso della morte, che sembra trasformare tutto in cosa, pu\'f2 arrestare.
\par Sentire l\rquote umano nell\rquote altro \'e8 sentire la vita dell\rquote altro in un meraviglioso arcobaleno multicolore, che tanto pi\'f9 si allontana quanto pi\'f9 ne voglio fermare, catturare, strappare l\rquote 
espressione. Tu ti allontani e io mi sento confortato  perch\'e9 ho contribuito a spezzare le tue catene, a superare il tuo dolore e la tua sofferenza. E se vieni con me \'e8 perch\'e9
 ti costituisci, attraverso un atto libero, come essere umano, non perch\'e9 sei semplicemente nato \'93umano\'94. Io sento in te la libert\'e0 e la possibilit\'e0 di costituirti come essere umano. La tua libert\'e0 \'e8
 il bersaglio dei  miei atti. Allora neanche la morte fermer\'e0 le azioni che hai messo in marcia, perch\'e9 sei essenzialmente tempo e libert\'e0. Amo quindi dell\rquote essere umano l\rquote umanizzazione sempre pi\'f9 profonda. Ed in momenti d
i crisi, di cosificazione, di disumanizzazione come questi, amo la possibilit\'e0 di una sua futura riabilitazione.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 LA RELIGIOSITA\rquote  NEL MONDO D\rquote OGGI

\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par CASA SUIZA, BUENOS AIRES, ARGENTINA
\par 6 GIUGNO 1986
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Nota:}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Come premessa a questa conferenza abbiamo scelto di pubblicare il breve intervento di presentazione pronunciato da uno dei membri fondatori de \'93La Comunit\'e0 per lo Sviluppo Umano\'94.
\par 
\par 
\par \'93Quando si introduce un oratore, \'e8 prassi comune parlare dei discorsi da lui tenuti in precedenza e delle circostanze in cui si svolsero. E proprio questo faremo oggi. 
\par Il primo intervento pubblico di Mario Luis Rodriguez Cobos, che tutti conosciamo col nome di Silo, fu proibito in ragione del coprifuoco promulgato dal governo dell\rquote epoca: eravamo nel 1969, in pieno regime militare}{
\i\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 1}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . Si chiese allora alle autorit\'e0  di poter  tenere la conferenza al di fuori dei centri urbani: l\rquote 
autorizzazione fu concessa con  una nota sarcastica in cui si diceva che non era vietato \lquote parlare alle pietre\rquote . Cos\'ec il 4 maggio 1969, in una localit\'e0 di montagna  vicino a Mendoza nota col nome di Punta de Vacas, Silo parl\'f2
 di fronte ad un piccolo gruppo di persone sorvegliate da uomini armati. Nonostante questo il messaggio and\'f2 ben al di  l\'e0 delle pietre, perch\'e9 fu trasmesso dalla CBS e ripreso da  250 canali televisivi in tutto il pianeta.
\par Il 20 luglio dello stesso anno a Yala, nello Stato di Jujuy (sempre in aperta campagna), la polizia imped\'ec una nuova conferenza disperdendo i presenti. Pochi mesi dopo, il 26 settembre a Cordoba, nel quartiere Yapey\'f9, le forze dell\rquote 
ordine intervennero con gas lacrimogeni effettuando sessanta arresti: nessuna conferenza ebbe luogo.
\par Il 21 ottobre a Buenos Aires, dopo un attentato che fortunatamente ebbe lievi conseguenze, venne reso noto attraverso una conferenza stampa che Silo avrebbe fatto un nuovo tentativo di   parlare in pubblico; l\rquote 
appuntamento era fissato per il 31 ottobre in Plaza Once. Ma anche in questa occasione la polizia spar\'f2 candelotti lacrimogeni ed arrest\'f2 trenta persone. Cos\'ec ancora una volta non vi fu alcuna conferenza.
\par Quando nel 1972 i vertici militari  cambiarono}{\i\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 2}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , a Silo venne concessa l\rquote 
autorizzazione a tenere un breve corso su temi specifici ed in privato. Il corso ebbe luogo dal 16 al 19 agosto. Quindi and\'f2 al potere un governo civile, in teoria democratico dato che era stato eletto dal popolo. Cos\'ec
 il 15 agosto 1974, a Cordoba, Silo tenne una conferenza in forma privata: furono eseguiti ottanta arresti. Due giorni pi\'f9 tardi, a Mar del Plata, le forze di polizia interruppero un\rquote altra conferenza. Risultato: centocinquanta arresti. L\rquote 
ultimo tentativo di parlare, effettuato in questa stessa sala il 13 settembre 1974, fin\'ec con l\rquote arresto di cinquecento persone, tra cui lo stesso Silo che venne rinchiuso nel carcere di Villa Devoto a Buenos Aires: ed in quell\rquote 
epoca si era retti da un governo democratico}{\i\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 3}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  ... 
\par In seguito, il 15 ottobre 1974 a Mendoza ci fu un attentato dinamitardo contro la casa di un compagno, l\rquote incarcerazione di undici persone per sei mesi, nonch\'e9, il 24 luglio 1975 a La Plata, l\rquote assa
ssinio di due compagni. La persecuzione che allora si scaten\'f2 port\'f2 al licenziamento di centinaia di nostri amici, alla condanna all\rquote 
esilio per altri e, come ultima conseguenza, alla  dispersione al di fuori di questo paese del movimento che si era creato intorno a Silo. 
\par Dopo  il nuovo colpo di stato}{\i\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 4}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  , si scart\'f2 definitivamente la possibilit\'e0
 che Silo potesse tenere delle conferenze in Argentina; si sparse per\'f2 la voce che lo avrebbe fatto  in Europa ed in Asia. Ecco per\'f2 che una settimana prima della sua partenza per l\rquote estero, il 12 agosto 1981 Silo fu fatto segno a colpi d
\rquote arma da fuoco. Al suo ritorno, Silo ricevette l\rquote invito a presentare uno dei suoi libri, appena pubblicato dalla casa editrice Bruguera, alla VIII Fiera Internazionale del Libro di Buenos Aires: era il 10 aprile 1982. Le autorit\'e0
 consentirono l\rquote ingresso soltanto a venti persone perch\'e9, secondo loro, \lquote il pavimento era in cattive condizioni\rquote .
\par Se aggiungiamo a tutto quanto ho raccontato la continua e malevola
 deformazione delle nostre idee portata avanti dalla stampa dei passati regimi, comprenderemo con quale moneta siano state ripagate in questo paese la predicazione del pacifismo e la metodologia della non violenza.
\par Dato che siamo tornati ad un regime democratico, oggi Silo parler\'e0: vogliamo sperare che non sorgano altri  inconvenienti\'94.
\par 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par A chi pu\'f2 risultare utile una discussione sul tema della religiosit\'e0 nel mondo d\rquote oggi? Dipende. Per chi si interessa dei fenomeni sociali ogni cambiamento nel campo delle credenze o della religiosit\'e0 pu\'f2
 risultare interessante. Per il politico il tema non \'e8 importante... se la religiosit\'e0 \'e8 in declino, mentre merita attenzione se essa \'e8 in crescita. Noi, gente comune, potremmo essere attratti da questo tema se esso risulta
sse connesso con una qualche ricerca o aspirazione che andasse al di l\'e0 della nostra problematica quotidiana. Trattandosi di interessi tanto diversi, non credo che quanto dir\'f2 potr\'e0 soddisfarli tutti.
\par Stando cos\'ec le cose, non pretender\'f2 di svolgere un\rquote esposizione scientifica alla maniera dei sociologi ma mi preoccuper\'f2 soltanto di  illustrare i miei punti di vista. N\'e9 dar\'f2 una definizione della religiosit\'e0
 o della religione ma lascer\'f2 i due termini nel vago, attribuendo loro il significato generico con il quale vengono compresi dal cittadino medio. E\rquote  evidente per\'f2
 che non confonderemo una particolare religione - con la sua chiesa, il suo culto, la sua teologia - con la religiosit\'e0 o sentimento religioso che \'e8 assai spesso alieno a qualunque chiesa, culto o 
teologia. Un tale stato di coscienza, un tale sentimento, sar\'e0 in ogni caso diretto verso un qualche oggetto, giacch\'e9
 ogni stato di coscienza (e quindi ogni sentimento) si costituisce sempre come  una struttura in cui un atto di coscienza si  rapporta con un oggetto.
\par Spero anche che i pi\'f9 eruditi in questa materia sappiano accogliere le nostre ingenuit\'e0 con un sorriso benevolo piuttosto che con un gesto di rimprovero. Apriamo dunque il \'93pacchetto\'94 delle nostre opinioni e vediamo se qualcuna pu\'f2
 risultare di una qualche utilit\'e0.
\par Io penso che:
\par 1\'b0  Negli ultimi decenni \'e8 sorto e si \'e8  sviluppato un nuovo tipo di religiosit\'e0. 2\'b0  Questa religiosit\'e0 si lega ad un diffuso sentimento di ribellione. 3\'b0  E\rquote  possibile che le religioni tradizionali vadano incontro a  t
rasformazioni e riorganizzazioni sostanziali in conseguenza dell\rquote impatto che subiranno da parte di questa nuova religiosit\'e0 - nonch\'e9, naturalmente, in conseguenza dei cambiamenti vertiginosi che si stanno dando all\rquote 
interno di  tutte le societ\'e0. 4\'b0  E\rquote  altamente probabile che tutti i popoli del pianeta subiranno una sorta di grossa scossa di ordine psico-sociale di cui il nuovo tipo di religiosit\'e0 cui abbiamo accennato costituir\'e0
 un fattore determinante.
\par Non credo, d\rquote altra parte - pur sapendo che la mia opinione  risulter\'e0
 in contrasto con quella della maggior parte dei ricercatori sociali - che le religioni abbiano perso in dinamica; non credo che il loro potere di decisione in campo politico, economico e sociale stia diminuendo, n\'e9 tanto meno credo che il s
entimento religioso abbia cessato di produrre grandi commozioni nella coscienza dei popoli.
\par Cerchiamo ora di sostenere queste opinioni con alcuni fatti.
\par I libri di storia affermano che nella fascia compresa tra il 20\'b0 e il 40\'b0 grado di  latitudine Nord e tra il 30\'b0 e il 90\'b0
 grado di  longitudine Est sono sorte le grandi religioni che hanno finito per espandersi in tutto il mondo. Per maggior precisione possiamo concentrarci su tre zone, conosciute oggi come Israele, Iran e India, le quali per millenni hanno
 funzionato come dei centri di controllo, per cos\'ec
 dire, della pressione barometrica dello spirito umano: da esse sono sorte, come dei cicloni, nuove idee religiose che hanno spazzato via sistemi politici, forme di organizzazione sociale e costumi preceden
ti al loro apparire e nel contempo hanno portato una fede ed una speranza per quanti si sentivano senza alcun futuro in un sistema di potere ed in un mondo agonizzanti.
\par L\rquote ebraismo ha prodotto una religione nazionale, nonch\'e9 una religione missionaria a carattere universale: il cristianesimo. Da parte sua il genio del popolo arabo ha plasmato, sulla base delle multiformi credenze delle sue trib\'f9
, una religione anch\rquote essa missionaria ed universale, l\rquote islam, la quale fin dalle origini ha  tratto  dall\rquote ebraismo e dal cristianesimo aspetti importanti della propria dottrina. Tanto l\rquote 
ebraismo, come religione nazionale, che il cristianesimo e l\rquote islam, come religioni universali, continuano a vivere ed a trasformarsi.
\par Pi\'f9 ad oriente, in Iran, dalla radice dell\rquote antica religione nazionale sono sorte nuove religioni, anch\rquote 
esse missionarie ed universali. Oggi restano solo centomila fedeli della religione madre, radicati  in India, soprattutto a Bombay. Nel suo paese d\rquote origine l\rquote antica religione non ha ormai nessuna rilevanza, essendo l\rquote 
Iran caduto in mano dell\rquote islam. Quanto alle religioni missionarie c\rquote \'e8
 da dire che esse si espansero, fino al IV secolo della nostra era, sia verso Oriente che verso Occidente, sempre contrastando il passo al cristianesimo, al punto che, per un 
certo periodo, sembrarono imporsi su di questo: ma alla fine il cristianesimo ebbe il sopravvento ed esse furono messe al bando, al pari del paganesimo antico. Dunque queste religioni nate in Iran sembrerebbero scomparse per sempre; eppure, molti loro tem
i hanno influenzato l\rquote ebraismo, il cristianesimo e l\rquote islam tanto profondamente da determinare l\rquote apparizione di eresie in opposizione alla visione ortodossa di queste religioni. La setta sciita dell\rquote 
islam, che costituisce  la religione ufficiale dell\rquote Iran odierno, \'e8 stata recentemente scossa da forti sommovimenti, ed \'e8 proprio in Iran che, nel secolo scorso, \'e8 sorta una nuova forza religiosa, il B\'e2, da cui \'e8 derivata la fede Ba
\rquote hai.
\par In India, poi, dalla religione nazionale sono sorte svariate altre religioni, tra le quali spicca il buddismo per il suo carattere missionario ed universale. Sia la religione madre che altre nate nell\rquote era precedente all\rquote 
attuale mantengono un grande vigore. E in questo secolo, per la prima volta, la religione nazionale, l\rquote Induismo, ha iniziato a muoversi verso Occidente, inviando varie missioni tra le quali la pi\'f9 conosciuta \'e8
 la fede Hare Krishna. Forse questa espansione costituisce una risposta all\rquote arrivo in India del cristianesimo sull\rquote onda del colonialismo inglese.
\par Ci sarebbero poi da considerare altre importanti religioni, della Cina, del Giappone, dell\rquote Africa Nera; e quelle, oramai scomparse, del continente americano. Il punto \'e8
 che esse non furono capaci di creare delle grandi correnti religiose sovranazionali come fecero invece il cristianesimo, l\rquote islam ed il buddismo. In seguito il cristianesimo arriv\'f2 in America e vi si radic\'f2; mentre l\rquote 
islam, bandito dall\rquote Europa, super\'f2 i confini del mondo arabo e si espanse  in tutta l\rquote Africa, nonch\'e9 in Turchia,  Russia, India, Cina ed Indocina. Il buddismo, da parte sua, si apr\'ec
 la strada verso il Tibet, la Cina, la Mongolia, la Russia, il Giappone e tutto il Sud-Est Asiatico.
\par Ma le grandi religioni universali furono travagliate dagli scismi praticamente fin dal loro sorgere e si divisero in sette. L\rquote islam in sunniti e sciiti, il cristianesimo in nestoriani, monofisiti, ecc. Gi\'e0
 dal tempo delle riforme di Lutero, Calvino, Zwinglio e degli Anglicani, il cristianesimo in Occidente risulta diviso in due grandi sette, genericamente chiamate protestante e cattolica (a cui si deve aggiungere l\rquote 
ortodossa ad Oriente). Dunque, con la frammentazione delle grandi religioni, appaiono le grandi sette. Se la lotta tra le grandi religioni per la conquista del potere temporale fu lunga e cruenta (basti pensa
re alle Crociate), la guerra tra le grandi sette di una stessa religione raggiunse livelli di crudelt\'e0 inauditi. In varie occasioni il mondo fu devastato da Riforme e Controriforme. Fu cos\'ec fino all\rquote 
epoca delle rivoluzioni, il cui avvento segna l\rquote inizio di quella che si suole chiamare l\rquote  \'93Et\'e0 Moderna\'94.
\par In Occidente le rivoluzioni inglese, americana e francese moderano gli eccessi religiosi mentre nuove idee di libert\'e0, uguaglianza e fraternit\'e0 si diffondono nel tessuto sociale. E\rquote  l\rquote epoca delle rivoluzioni 
borghesi. Ma ecco apparire tendenze curiose come quella del culto della dea Ragione - una forma di religiosit\'e0
 razionalistica. Altre correnti, che si rifanno in vari modi alle ideologie scientifiche,  proclamano ideali ugualitari ed arrivano persino a prospettare la necessit\'e0 di una pianificazione della societ\'e0
: pianificazione che molto spesso assume risvolti da \'93Vangelo Sociale\'94... L\rquote era industriale ha ormai assunto un carattere specifico e le scienze si sono riorganizzate sulla  base di nuovi paradigmi. In quest\rquote 
epoca la religione ufficiale perde molto terreno.
\par Nel }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Manifesto Comunista}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 5}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
, Marx e Engels descrivono con molta acutezza gli inventori di vangeli sociali. Cito il terzo paragrafo del capitolo III: \'93I sistemi socialisti e comunisti propriamente detti
, i sistemi di Saint-Simon, di Fourier, di Owen, ecc., appaiono nel primo periodo della lotta fra proletariato e borghesia (...)\'94. E pi\'f9 avanti: \'93Siccome gli antagonismi di classe si sviluppano di pari passo con lo sviluppo dell\rquote 
industria, gli autori di questi sistemi non trovano neppure  le condizioni materiali per l\rquote emancipazione del proletariato e vanno in cerca, per crearle, di una scienza sociale e di leggi sociali. Al posto dell\rquote 
azione sociale deve subentrare la loro azione inventiva personale; al posto delle condizioni storiche dell\rquote emancipazione, condizioni fantastiche; al posto del graduale organizzarsi del proletariato come classe, un\rquote organizzazione della societ
\'e0 escogitata di sana pianta\'94.
\par In una di queste correnti di \'93Vangelo Sociale\'94 si forma Auguste Comte. Lavora nel giornale di Saint-Simon e collabora con questi alla redazione de }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il catechismo degli industriali}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . Comte \'e8 noto per aver dato inizio ad una corrente di pensiero, il Positivismo, e per aver elaborato i concetti-chiave ed il nome stesso (Sociologia) delle scienze sociali. Comte arriver\'e0
 a scrivere }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il catechismo positivista}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e a fondare la \'93Religione dell\rquote Umanit\'e0\'94
. Questo culto oggi come oggi sopravvive appena in Inghilterra mentre in Francia, suo luogo d\rquote origine, \'e8 ormai del tutto scomparso.  Ma esso aveva raggiunto anche l\rquote 
America, mettendo solide radici in Brasile con ricadute notevoli sulla formazione, non tanto religiosa quanto filosofica, di varie generazioni positiviste.
\par Intanto molte delle nuove correnti sono approdate ad un ateismo militante, come \'e8 il caso di Bakunin e degli anarchici, nemici di Dio e dello Stato. In questi casi non si tratta semplicemente di irreligiosit\'e0 ma di furibondi attacchi contro tutto ci
\'f2 che suona come religione ed in particolare come cristianesimo. Anche la frase di Nietzsche \'93Dio \'e8 morto\'94 si \'e8 gi\'e0 fatta sentire.
\par Ma altri fattori di mutamento sono all\rquote opera. In Svizzera Leon Rivail lavora per mettere in pratica le idee di Pestalozzi, uno dei creatori della pedagogia moderna. Rivail prende il nome di Allan Kardek e fonda uno dei movimenti religiosi pi\'f9
 importanti degli ultimi anni, il cosiddetto \'93Spiritismo\'94. }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il libro degli Spiriti}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  di Kardek viene pubblicato nel 1857 ed il movimento a cui d
\'e0 luogo si espande tanto in Europa che in America ed arriva fino in Asia.
\par Verranno poi la Teosofia, l\rquote Antroposofia ed altre correnti che possiamo collocare pi\'f9 all\rquote interno dell\rquote occultismo che delle religioni. N\'e9 lo spiritismo n\'e9
 i gruppi occultisti possiedono le caratteristiche di sette interne ad una religione: si tratta
 di formazioni di altro tipo, comunque non aliene al sentimento religioso. Tali associazioni, tra le quali possiamo annoverare anche i Rosa-Croce e la Massoneria, raggiungono la maggiore diffusione nel secolo scorso, con l\rquote 
eccezione dello Spiritismo che continua a conoscere un vigoroso sviluppo anche nel momento attuale.
\par Quando entriamo nel XX secolo il panorama \'e8 ormai caotico. Sono gi\'e0 apparse sette cristiane come i Mormoni e i Testimoni di Geova e molte altre che sono sette di sette: la proliferazione \'e8 enorme. Altrettanto \'e8
 successo in Asia dove, al pari dell\rquote Occidente, i \'93Vangeli Sociali\'94 hanno spesso assunto un\rquote inclinazione mistica. Questo era successo in Cina gi\'e0 nell\rquote 
Ottocento con i Tai-Ping che negli anni cinquanta si erano impadroniti di una parte 
importante del paese: era loro mancata solo la presa di Pechino per proclamare una repubblica socialista, collettivizzare i mezzi di produzione e instaurare il principio di uguaglianza delle condizioni di vita per tutto il popolo. Le idee politiche procla
mate dal \'93Re Celeste\'94, capo del movimento, erano impregnate di taoismo e di cristianesimo. La lotta contro l\rquote Impero era costata milioni di vite...
\par Nel 1910 in Russia muore Tolstoi. Si era troppo allontanato dalla Chiesa Ortodossa ed il Santo Sinodo aveva deciso di scomunicarlo. Era stato, pur se a suo modo, un cristiano convinto. Aveva proclamato un suo vangelo: \'93
Non partecipare alla guerra; non giurare; non giudicare; non resistere al male con la forza\'94. Poi aveva abbandonato tutto: libri, casa, famiglia. Non era pi\'f9, ormai, il brillante scrittore acclamato in tutto il mondo, l\rquote autore di }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Anna Karenina}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Guerra e Pace}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
. Era divenuto il mistico cristiano-anarco-pacifista, l\rquote autentica fonte di una nuova proposta e di una nuova metodologia di lotta: la non violenza. L\rquote anarco-pacifismo di Tolstoi si combina con le idee di Ruskin e con il \'93Vangelo Sociale
\'94 di Fourier (uno dei filosofi menzionati da Marx ed Engels nel brano del }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Manifesto}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  citato in precedenza) nell\rquote 
animo di in un giovane avvocato indiano che lotta per la non-discriminazione razziale in Sudafrica: Mohandas Gandhi}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 6}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
. Gandhi, seguendo il modello di Fourier, fonda un falansterio ma soprattutto si dedica a sperimentare una nuova forma di lotta politica. Ritorna in India e, negli anni seguenti, intorno all
a sua persona si aggrega il movimento di indipendenza indiano. Con lui iniziano le marce pacifiche, gli scioperi a braccia incrociate, i sit-in stradali, gli scioperi della fame, le occupazioni pacifiche... In una parola, tutto ci\'f2 che Gandhi chiama 
\'93resistenza civile\'94. Non si tratta pi\'f9
 di occupare i centri nevralgici del potere, secondo la tattica rivoluzionaria di Trotsky. Si tratta al contrario di fare il vuoto. Ecco allora sorgere una strana opposizione: quella tra una forza morale da un lato e la prep
otenza economica, politica e militare dall\rquote altro. Certo \'e8 che con Gandhi non siamo pi\'f9 in presenza di un pacifismo piagnucoloso ma di una resistenza attiva. Probabilmente \'e8 questo il tipo di lotta pi\'f9 coraggioso,  perch\'e9
 alle pallottole degli invasori e dei colonizzatori occidentali si oppongono il corpo e le mani nude. Gandhi, questo \'93fachiro nudo\'94, come lo chiama il Primo Ministro inglese, vince la guerra d\rquote indipendenza ma subito dopo cade assassinato.

\par Intanto il mondo ha compiuto una svolta straordinaria. E\rquote  scoppiata la Prima Guerra Mondiale e la Rivoluzione Socialista ha trionfato in Russia. La rivoluzione dimostra nei fatti che idee considerate utopistiche dai benpensanti dell\rquote 
epoca non solo possono essere applicate ma modificano veramente la realt\'e0 sociale. Le nuove strutture organizzative ed il sistema di pianificazione della Russia cambiano la carta politica d\rquote Europa. La filosofia che \'e8
 alla base delle idee della rivoluzione comincia a diffondersi impetuosamente nel mondo. Il marxismo passa rapidamente da un continente all\rquote altro,  non pi\'f9 solo da un paese all\rquote altro.
\par E\rquote  bene ricordare alcuni avvenimenti di quest\rquote epoca di guerra (1914-18). Qualsiasi manuale di consultazione di date ed eventi riporta pi\'f9 o meno questi fatti: Richardson formula la teoria 
elettronica della materia; Einstein presenta la Teoria Generale della Relativit\'e0; Windhaus studia alcuni aspetti fondamentali della Chimica Biologica; Morgan i meccanismi dell\rquote ereditariet\'e0
 mendeliana; Mayerhof la fisiologia muscolare; Juan Gris rivoluziona la pittura; Bart\'f3k scrive le }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Danze ungheresi}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , e Sibelius la }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Sinfonia N. 5}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ; Siegbahn studia lo spettro dei Raggi X; Pareto scrive il }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
Trattato di sociologia generale}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ; Kafka }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 La metamorfosi}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ; Spengler }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il tramonto dell\rquote Occidente}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ; Mayakovsky il }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Mistero buffo}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ; Freud pubblica }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Totem e tab\'f9}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e Husserl }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Idee per una fenomenologia}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .
\par Comincia la guerra aerea e sottomarina; si usano i gas asfissianti. In Germania nasce il gruppo \'93Spartacus\'94; in Palestina si spezza il fronte turco; Wilson proclama i \'9314 Punti\'94; i Giapponesi 
penetrano in Siberia; scoppiano rivoluzioni in Austria e in Germania; viene proclamata la Repubblica in Germania, Ungheria e Cecoslovacchia; nasce lo Stato jugoslavo e la Polonia conquista l\rquote indipendenza; l\rquote 
Inghilterra concede il voto alle donne; viene aperto il canale di Panama; in Cina viene restaurato l\rquote Impero; i Portoricani diventano cittadini statunitensi; viene proclamata la Costituzione messicana.
\par Siamo agli albori della rivoluzione tecnologica, del crollo del colonialismo e dell\rquote espansione dell\rquote 
imperialismo su scala mondiale. Negli anni seguenti la lista degli eventi decisivi diventa lunghissima e citarla sarebbe improponibile: tuttavia, per i fini che ci siamo proposti, \'e8
 necessario ricordare alcuni di tali eventi. Nella scienza Einstein rende la ragione pi\'f9 elastica: non ci sono pi\'f9 verit\'e0 assolute ma solo verit\'e0
 relative ad un sistema. Freud postula che la ragione stessa sia mossa da forze oscure e che la vita umana sia determinata dalla lotta tra queste forze e le sovrastrutture della morale e
 dei costumi. Con il suo modello atomico Bohr propone una struttura della materia dove predomina il vuoto... tutto il resto \'e8 costituito da cariche elettriche e masse infinitesimali. Secondo gli astrofisici l\rquote universo, dopo l\rquote 
esplosione iniziale che lo ha visto nascere, continua ad espandersi formando galassie, grappoli di galassie ed universi-isole; questo processo, che comporta necessariamente un aumento di entropia, si concluder\'e0
 con una catastrofe... In una galassia a spirale, scarsamente popolata (solo cento miliardi di stelle), c\rquote \'e8 un sole giallastro, situato  in posizione periferica a trentamila anni-luce dal centro del sistema. Un\rquote 
assurda particella di dodicimila chilometri di diametro gira intorno a questo sole all\rquote insignificante distanza di otto minuti-luce; ed in questa particella \'e8 scoppiata una nuova guerra dove sono coinvolti  anche i  punti tra loro pi\'f9
 distanti...
\par I fascismi avanzano. Un loro esponente conia il grido \'93Viva la morte!\'94. Ma questa nuova guerra non \'e8 un conflitto religioso, \'e8 una lotta tra uomini d\rquote 
affari ed ideologie deliranti: genocidi ed olocausti, fame, malattie e distruzioni ad un livello prima sconosciuto. La vita umana si riduce all\rquote assurdo. Alcuni pensano: \'93Perch\'e9 esistere?\'94, \'93Che cosa significa esistere?\'94. Il mondo 
\'e8 esploso. I sensi ingannano; la realt\'e0 non \'e8 quella che percepiamo. Un giovane fisico, Oppenheimer dirige il progetto Manhattan e nel contempo studia il sanscrito per avvicinarsi alla filosofia vedica. All\rquote alba dell\rquote 
8 agosto 1945 quel giovane fisico entra nella storia. Sulla terra \'e8 esploso un sole in miniatura. L\rquote era nucleare \'e8
 iniziata ma con essa termina la Seconda Guerra Mondiale. Altri uomini hanno distrutto  Hiroshima e Nagasaki. Non esiste ormai civilt\'e0 o punto del pianeta che non si trovi a contatto con g
li altri. La rete di comunicazioni copre il mondo: non si tratta solo dello scambio di prodotti per via aerea, marittima, ferroviaria; si tratta della comunicazione attraverso segni linguistici, grazie alla trasmissione della voce umana e dell\rquote 
informazione che possono arrivare istantaneamente in tutti i punti del pianeta. Mentre le ferite del mondo si cicatrizzano, il Pakistan e l\rquote India diventano indipendenti e scoppia la guerra in Indocina. Nascono lo Stato d\rquote 
Israele e la Repubblica Popolare Cinese, guidata da Mao.
\par Nel 1951 nell\rquote Europa socialista nasce il Comecon ed in quella occidentale la Comunit\'e0 del Carbone e dell\rquote Acciaio. Siamo nel pieno della guerra di Corea e di quell\rquote altra guerra tra capitalismo e socialismo meglio nota come \'93
guerra fredda\'94. Negli Stati Uniti il senatore Mac Carthy d\'e0 inizio alla caccia alle streghe: persone sospette o spie minori, come i coniugi Rosenberg, vengono destituite dai loro incarichi, arrestate o uccise. Nell\rquote 
altro campo lo stalinismo si macchia di ogni genere d\rquote atrocit\'e0 e di repressione. Ma dopo la morte di Stalin, Kruscev, salito al potere, svela al mondo la realt\'e0
 dello stalinismo. Gli intellettuali in buona fede, che consideravano le accuse all\rquote URSS come propaganda dell\rquote Occidente, restano esterrefatti. Scoppiano disordi
ni in Polonia e Gomulka torna al potere. Esplode la rivolta in Ungheria. Il gruppo dirigente dell\rquote 
URSS deve scegliere tra la difesa della sicurezza nazionale e quella della propria immagine internazionale. Sceglie la difesa della sicurezza nazionale: i carri armati sovietici invadono l\rquote Ungheria. Per il partito \'e8
 uno shock di dimensione planetaria.
\par Cominciano a soffiare venti nuovi. La nuova fede comunista entra in crisi. In Africa i movimenti di liberazione si succedono l\rquote uno all\rquote altro; cambiano le frontiere dei paesi; il mondo arabo \'e8
 in preda ad una sorta di  convulsione; in America Latina si acutizzano le ingiustizie sulle quali fondano la loro forza i regimi tirannici l\'ec sorti come tardive imitazioni dei fascismi europei. Colpo di stato dopo colpo di sta
to, i dittatori si susseguono. Gli Stati Uniti, che ormai hanno assunto la struttura di  un impero, considerano l\rquote America Latina come il loro cortile di casa. L\rquote enorme ricchezza del Brasile \'e8
 in poche mani: il paese cresce e le sue stridenti disuguaglianze si accentuano. E\rquote  un gigante addormentato che si sta svegliando: le sue frontiere toccano quasi tutti i paesi del Sud America; i suoi culti, come la Umbanda ed il Candombl\'e8
 originari dell\rquote Angola e di altre regioni africane, si diffondono in Uruguay, Argentina e  Paraguay. La \'93Svizzera d\rquote America\'94, come era chiamato l\rquote Uruguay, dichiara bancarotta. L\rquote Argentina, la cui economia era basata sull
\rquote agricoltura e la pastorizia, subisce grandi trasformazioni. In questo paese sono apparsi i pi\'f9 straordinari movimenti di massa che l\rquote America ricordi: qui un presidente di grande popolarit\'e0
 e sua moglie, una  donna dotata di grande carisma}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 7}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ,  avevano definito la propria dottrina con il termine \'93mistica sociale\'94
; sempre qui, prima di loro, era salito al potere un presidente di tendenza politica quasi opposta ma altrettanto popolare che proveniva dai circoli spiritisti e krausisti}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 8}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ; qui nel 1955 molte chiese cattoliche vengono date alle fiamme... che cosa sta succedendo in Argentina? Il paese, prima tranquillo, non \'e8 pi\'f9 il \'93granaio del mondo\'94
 e lotta per scrollarsi di dosso i resti del colonialismo economico britannico. In questi conflitti si forma Ernesto \'93Che\'94 Guevara che pi\'f9 tardi, dopo la rivoluzione che nel 1959 depone Batista, far\'e0 parte del gruppo che governer\'e0 Cuba. P
oi continuer\'e0 la sua lotta in altri paesi ed in altri continenti (una rivolta guevarista sar\'e0 sconfitta in  Sri Lanka). L\rquote influenza del \'93Che\'94 far\'e0 esplodere la guerriglia giovanile in diverse parti del mondo. Egli \'e8
 insieme il teorico e l\rquote uomo d\rquote azione; usa le antiche parole di San Paolo,  cerca di definire l\rquote \'94uomo nuovo\'94. Con tono quasi poetico dir\'e0: \'93Da oggi la storia dovr\'e0 tener conto dei poveri d\rquote America\'94
. A poco a poco si allontana dalle sue concezioni di partenza. La sua immagine resta fissata in una fotografia che fa il giro del mondo. E\rquote  morto. In un luogo sperduto della Bolivia diventa il Cristo de las Higueras.
\par In questo periodo la Chiesa Cattolica pubblica numerosi documenti sulla questione sociale ed organizza l\rquote internazionale Social-Cristiana che assume nomi diversi nei diversi paesi. In pi\'f9 parti d\rquote 
Europa la Democrazia Cristiana si impone in campo politico: da allora in avanti, nel Vecchio Continente, il potere osciller\'e0 tra socialdemocratici, socialcristiani e liberalconservatori. Il social-cri
stianesimo si diffonde anche in America Latina. Intanto in Giappone lo shintoismo attraversa una grave crisi per il fatto di essere la religione imperiale: ma ecco che dal buddismo nasce la piccola setta Soka Gakkai, che nell\rquote 
arco di sei anni arriva a contare  sei milioni di aderenti. A quel punto essa  lancia il Komeito, che diventa il terzo partito politico del paese.
\par Nel 1957 l\rquote URSS  mette in orbita il primo satellite artificiale. Dopo questa impresa almeno due cose diventano chiare per il grande pubblic
o: 1) i viaggi interplanetari  sono possibili; 2) usando i satelliti come antenne di ricezione e trasmissione \'e8
 possibile collegare attraverso la televisione tutto il pianeta. Grazie ai satelliti per telecomunicazioni, le immagini vengono trasmesse a qualunque punto in cui si trovi un ricettore. La rivoluzione elettronica spazza via le frontiere. E cos\'ec
, naturalmente, sorge un altro problema: quello della manipolazione dell\rquote informazione e dell\rquote utilizzo di una propaganda altamente sofisticata. Ora il Sistema entra in ogni casa ma vi entra anche l\rquote informazione.
\par Dopo gli esperimenti nucleari nell\rquote atollo di Bikini si impone nella moda il costume da bagno che porta lo stesso nome. Le camicie di Mao Tze Tung entrano a far parte dell\rquote abbigliamento informale. L\rquote opul
enza fisica di Marilyn Monroe, Anita Ekberg, Gina Lollobrigida lascia il posto ad un altro genere, l\rquote 
unisex, che tende a rendere meno marcate le differenze tra i sessi. I Beatles diventano il nuovo modello giovanile. In tutto il mondo i ragazzi accarezzano
 i loro jeans. Nella piramide demografica europea gli uomini hanno subito un calo numerico proporzionalmente notevole per cui non sorprende che in Europa,  a partire dal periodo bellico, le donne occupino posti lavorativi anche a livello direttivo: ma lo 
stesso accade negli Stati Uniti ed in altre parti del mondo, che pure non hanno conosciuto la carneficina della guerra con la stessa intensit\'e0 dell\rquote 
Europa. Si tratta di un fenomeno mondiale, nonostante le resistenze degli assertori della discriminazione... che per\'f2 non procede  alla stessa velocit\'e0 di altri. In Svizzera la proposta di estendere il voto alle donne \'e8
 nuovamente bocciata; ma, comunque sia, le ragazze sono ormai nelle scuole, nei licei e nelle universit\'e0, fanno militanza politica e protestano contro l\rquote establishment.
\par Alla fine degli anni Sessanta la rivoluzione giovanile esplode simultaneamente in tutto il mondo. Prima gli studenti del Cairo, poi quelli di Nanterre e della Sorbona. L\rquote onda arriva a Roma ed   in tutta Europa. In Messico le forze di 
sicurezza uccidono 300 studenti. Le giornate del Maggio \lquote 68 fanno ammutolire i partiti politici. Nessuno sa bene cosa stia succedendo... neppure i protagonisti. E\rquote 
 una sorta di marea psicosociale che sale. I protagonisti del Maggio proclamano: \'93Non sappiamo che cosa vogliamo per\'f2 sappiamo che cosa non vogliamo\'94. Di che cosa abbiamo bisogno?.. \'93Dell\rquote immaginazione al potere!\'94
. Le manifestazioni di studenti e di giovani operai si ripetono in vari paesi. A Berkeley assumono il carattere di opposizione alla guerra in Vietnam; in Europa e in America Latina le motivazioni sono diverse ma in ogni caso \'e8 la simultaneit\'e0
 del fenomeno che sorprende. La nuova generazione dimostra che il pianeta \'e8 unificato. In Francia allo sciopero del 20 Maggio aderiscono sei milioni d
i operai; il governo organizza contromanifestazioni ed il regime di De Gaulle traballa. Negli Stati Uniti il leader dei diritti civili, il pastore protestante Martin Luther King, cade assassinato. Hippies, yippies}{
\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 9}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , mode contestatarie e musica, molta music
a, danno il tono al nuovo ambiente giovanile. Una parte di questa nuova generazione si avventura su tre diverse strade: la guerriglia, la droga e la mistica. Ciascuna delle tre vie \'e8
 diversa dalle altre due e generalmente vi entra in conflitto, ma tutte se
mbrano contenere lo stesso segno di ribellione al Sistema. I guerriglieri si organizzano in colonne, come la Baader-Meinhoff o le Brigate Rosse, o in commandos, come i Tupamaros, i Montoneros, il M.I.R.}{
\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 10}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  , ecc. Il modello per molti \'e8 Che Guevara. Uccidono e si uccidono. Altri prendono a modello l\rquote 
insegnamento di Aldous Huxley e dei grandi psichedelici come Baudelaire. Anche tra di loro molti si suicidano. Infine il terzo gruppo esplora tutte le possibilit\'e0 di cambiamento interiore; ha come modello Alan Watts}{
\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 11}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , San Francesco d\rquote Assisi e la cultura orientale in generale ed anche in questo gruppo molti si autodistruggono. E\rquote 
 chiaro che in totale questi tre gruppi costituiscono un\rquote infima parte della nuova generazione ma in ogni caso essi rappresentano un sintomo dei nuovi tempi. La reazione del Sistema non si fa attendere: \'93tutti i giovani sono sospetti\'94
. La caccia ha inizio, ovunque, con metodi brutali o sofisticati a seconda dei mezzi di cui si dispone nei diversi paesi. Fenomeni politici come l\rquote IRA (Movimento di Liberazione Irlandese)}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 12
}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  o l\rquote organizzazione basca ETA, o il movimento corso, o, infine, l\rquote OLP (palestinese) non rispondono e
sattamente allo schema generazionale che stiamo descrivendo. Sono casi differenti anche se, in alcune occasioni, si incrociano con i movimenti di cui parlavamo prima.
\par Nel 1969 gli Stati Uniti inviano il primo uomo sulla Luna. Lo sbarco \'e8 teletrasmesso in diretta. Dal tempo della \'93Guerra dei Mondi\'94, che semin\'f2
 il panico negli Stati Uniti, la fantascienza ha guadagnato molto terreno. Ormai essa non si occupa solo di marziani che lottano contro i terrestri: in molti racconti, film o serie televisive, i protago
nisti sono robot, computer, mutanti, androidi o semidei. Proviamo a ricordare. A partire dal 1945, in molti paesi \'e8
 cresciuto il numero di segnalazioni di strani oggetti avvistati in cielo. A volte si tratta di luci di difficile classificazione. Si comincia a designarli con il nome di \'93dischi volanti\'94 o pi\'f9
 genericamente con quello di UFO. Le loro apparizioni sono intermittenti. Psicologi come Jung si occupano del tema. Fisici e astronomi assumono una posizione  scettica. Alcuni scrittori, come Cocteau, arrivano ad affermare che si tratta di \'93
esseri del futuro che tornano a sfiorare il loro passato\'94. Dappertutto sorgono centri di osservazione, spesso collegati tra loro ed iniziano le pratiche di \'93contatto\'94 con esseri che si suppone provengono da altri mondi. Al giorno d\rquote 
oggi questo tipo di credenza ha guadagnato uno spazio considerevole. L\rquote avvistamento di UFO \'e8 segnalato con maggiore frequenza nelle Isole Canarie, nel sud della Francia, nel sud dell\rquote 
URSS, nella costa occidentale degli Stati Uniti, in Cile, in Argentina, in Brasile. Nel 1986 il governo di quest\rquote ultimo paese dichiara ufficialmente l\rquote avvenuto contatto visivo e radar con UFO. E\rquote  la prima volta che un governo fa un
\rquote affermazione simile. Nella dichiarazione si sottolinea anche il fatto che la forza aerea ha inseguito l\rquote oggetto volante...
\par Come abbiamo detto prima il cattolicesimo ha riconquistato spazio grazie ai partiti politici confessionali; ma l\rquote islam non gli \'e8  stato da meno. Numerose monarchie e governi moderati vengono abbattuti e le repubbliche
 islamiche si moltiplicano. Dunque, gi\'e0 a partire dagli anni Settanta, le grandi religioni recuperano spazio politico ed economico: tuttavia c\rquote \'e8
 una grande preoccupazione per la fede. Tutti comprendono che non basta recuperare il terreno che a suo tempo er
a stato sottratto dalle forze politiche, non basta diventare gli intermediari tra il cittadino e lo Stato, tra il bisogno e la sua soddisfazione. Acuti osservatori musulmani avvertono che molte cose sono cambiate. L\rquote 
antica organizzazione tribale risulta assai indebolita; in molti paesi la ricchezza creata dal petrolio \'e8 stata incanalata verso l\rquote 
industrializzazione per cui  cominciano a sorgere grandi centri urbani. Le famiglie diventano meno numerose e si riducono a vivere in appartamenti. Dai paesi pi\'f9 poveri cresce  l\rquote esodo verso l\rquote 
Europa alla ricerca di un posto di lavoro; per gli emigranti il paesaggio della giovent\'f9 \'e8 un ricordo lontano. I paesi musulmani che iniziano a godere della prosperit\'e0 che deriva loro dal petrolio, scoprono allo stesso tempo l\rquote i
nfluenza delle istituzioni, dei comportamenti e delle mode occidentali, in particolar modo tra le classi socialmente dominanti. In questo clima di cambiamento lo Shah dell\rquote Iran impone l\rquote occidentalizzazione forzata e lo fa nel modo pi\'f9
 dispotico visto che  dispone dell\rquote esercito pi\'f9 pesantemente armato di tutto il Medio Oriente. La mano d\rquote opera agricola, assai arretrata, \'e8 assorbita dai centri petroliferi, le citt\'e0 crescono per l\rquote esodo interno... tutto \'e8
 sotto controllo. C\rquote \'e8 solo un leader dissidente ma non s
i tratta di un politico. Vive in esilio in Francia, mentre in patria i vari partiti politici, controllati dalla Savak, la polizia segreta iraniana, portano avanti un gioco diretto dai loro padroni stranieri. Non sorprende che nessuno presti attenzione ad 
un vecchio teologo dell\rquote Universit\'e0 di Quom}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  \'93Niente di serio\'94, pensano tanto gli analisti politici dell\rquote 
URSS che quelli occidentali. All\rquote improvviso il ciclone dell\rquote antico Iran si mette di nuovo in movimento. Ecco riapparire il creatore di correnti spiritual
i universali, il formatore di eresie, di lotte religiose. Nel giro di una settimana il mondo intero assiste attonito ad una reazione psicosociale a catena... sembra un sogno. I governi si succedono l\rquote uno all\rquote altro, l\rquote 
amministrazione pubblica si svuota, si liquef\'e0. L\rquote 
esercito rimane paralizzato e si autodistrugge. Solo la struttura religiosa continua a funzionare. Nelle moschee i mullah e gli ayatollah seguono i dettami del mitico Imam. Tutto quello che viene dopo \'e8 storia molto triste, molto sanguinosa e mo
lto recente. Khomeini ha detto: \'93Il governo islamico \'e8 governo di diritto divino e le sue leggi non possono essere cambiate, n\'e9 riformate n\'e9
 discusse. La differenza fondamentale tra un governo islamico ed i diversi governi monarchici e repubblicani risiede nel fatto che in questi ultimi sono i rappresentanti dello Stato o gli eletti dal popolo a proporre e votare le leggi, mentre nell\rquote 
islam l\rquote unica autorit\'e0 \'e8 l\rquote Onnipotente e la sua volont\'e0 divina\'94. Da parte sua Muhammar Al Gheddafi, in un discorso dell\rquote ottobre 1972 a Tripoli, aveva affermato: \'93L\rquote islam \'e8 una verit\'e0 immutabile; d\'e0 all
\rquote uomo la sensazione di sicurezza giacch\'e9 sorge da Dio. Le teorie inventate dall\rquote uomo possono essere generate dalla follia, come lo fu quella propugnata da Malthus. Anche le leggi dettate dall\rquote uomo non sono esenti da falsit\'e0
 e farneticazioni. Da questo si deduce che \'e8 completamente erroneo governare la societ\'e0 umana in nome di leggi temporali o di Costituzioni\'94.
\par Ho citato questi brani di Khomeini e Gheddafi indubbiamente fuori contesto. Ma ci\'f2 che mi premeva  trasmettere era un aspetto-chiave  del fenomeno religioso islamico e cio\'e8 la subordinazione  a s\'e9 di ogni attivit\'e0
 e quindi anche di  quella politica. E un tale modo di pensare, che sembrava in regresso, sta invece riprendendo vigore. Sappiamo che l\rquote 
islam si sta espandendo negli Stati Uniti. In Francia, oggi come oggi, esistono 200.000 convertiti e non si tratta di arabi o di loro discendenti. Naturalmente cito questi due casi solo come esempio perch\'e9 l\rquote islam ha dovuto trasformar
si in profondit\'e0  per potersi  espandere in Occidente. Le forme dervisce e sufi sono casi particolari di questa tendenza all\rquote adattamento.
\par Nel caso del cristianesimo \'e8 possibile  osservare una certa mobilit\'e0 interna nel senso che c\rquote \'e8 passaggio di fedeli dall\rquote una all\rquote altra delle sue grandi sette. Cos\'ec
 i cattolici guadagnano la periferia di quei  paesi in cui i protestanti costituiscono la \'93religione ufficiale\'94 e occupano pertanto i centri di potere. Viceversa, nei paesi che si definiscono \'93cattolici\'94, le sett
e protestanti tendono ad occupare la periferia abbandonata dai cattolici stessi. Questo cambiamento \'e8
 rapido, percettibile, il che mette entrambe le sette in allarme, logicamente quando si trovano in posizione di potere. A volte in questa lotta i contendenti ricorrono a colpi bassi. Certo non \'e8
 corretto attribuire al protestantesimo in generale la responsabilit\'e0 del fatto che  un demente di nome Manson porti sempre con s\'e9 una croce e una Bibbia quando assassina le sue vittime; e neppure del fatto che i cristiani protestanti del \'93
Tempio del Popolo\'94 compiano, in una sorta di parodia di Masada, assassinii e suicidi collettivi nella Guyana... Questi, secondo la mia opinione, sono fenomeni propri di quella sorta di scossone psicosociale di cui parlavamo all\rquote inizi
o e valgono come sintomi di avvenimenti di pi\'f9 ampia portata ai quali la societ\'e0 attuale sembra trovarsi  molto vicina.
\par A mio parere il cattolicesimo ha la possibilit\'e0 di recuperare una parte dell\rquote influenza persa in America Latina e quindi, di rimbalzo, in Africa. Il realizzarsi o meno di questa possibilit\'e0 dipende  da quello che sar\'e0
 il destino della cosiddetta \'93Teologia della Liberazione\'94. In questo caso cristianesimo e \'93Vangelo Sociale\'94 sono compatibili. Al momento il Nicaragua ne \'e8 il migliore esempio. 
Durante la prima intervista di Fidel Castro a Frate Betto, svoltasi all\rquote Avana il 23 Maggio 1985, il sacerdote ha fatto la seguente dichiarazione: \'93Comandante, sono sicuro che questa \'e8
 la prima volta che un capo di Stato di un paese socialista concede un\rquote intervista esclusivamente sul tema della religione. L\rquote unico precedente, in questo senso, \'e8
 un documento sulla religione pubblicato dalla Direzione Nazionale del Fronte Sandinista di Liberazione Nazionale del Nicaragua nel 1980. Quella \'e8 stata la prima volta 
che un partito rivoluzionario al potere ha pubblicato un documento su questo tema: e da allora non c\rquote \'e8 stata una parola pi\'f9 informata o pi\'f9
 profonda, anche dal punto di vista storico, sul tema stesso. E considerando che in questo momento il problema religioso gioca un ruolo ideologico fondamentale in America Latina; considerando l\rquote esistenza di numerose Comunit\'e0
 Ecclesiali di Base - gli indigeni del Guatemala, i contadini del Nicaragua, gli operai del Brasile e di molti altri paesi -; considerando infine l\rquote offensiva dell\rquote imperialismo che a partire dal }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Documento de Santa F\'e9}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  vuole combattere direttamente l\rquote espressione teorica di questa Chiesa impegnata con i poveri, cio\'e8
 la Teologia della Liberazione, considerando tutto ci\'f2 penso che questa intervista e il contributo da Lei dato siano molto importanti\'94
, ecc. Da parte sua,  Armando Hard, Ministro della Cultura di Cuba, celebrando il dialogo cristiano-marxista, afferma quanto segue nella sua introduzione al libro }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Fidel Castro e la religione}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 : \'93Questo \'e8 di per s\'e9 un evento straordinario nella storia del pensiero umano. In queste righe, l\rquote 
aspetto etico-morale appare caricato di tutto il senso umano che unisce tutti coloro che combattono per la libert\'e0 e in difesa degli umili e degli sfruttati. Perch\'e9 pu\'f2 avvenire ques
to miracolo? Sociologi, filosofi, teologi e tutta una vasta gamma di intellettuali di vari paesi dovrebbero porsi questa domanda\'94.
\par ...Per quanto ci riguarda, questa domanda noi non ce la poniamo pi\'f9. Ci sembra chiaro che la religiosit\'e0 \'e8 in espansione. Qui come negli Stati Uniti, in Giappone come nel mondo arabo e nei paesi dell\rquote 
area socialista, Cuba, Afghanistan, Polonia, URSS. Il dubbio che abbiamo, piuttosto, riguarda la capacit\'e0 delle religioni ufficiali di rendere  questo fenomeno compatibile con il nu
ovo paesaggio urbano. Saranno in grado di farlo o ne saranno travolte? Potrebbe  darsi che una religiosit\'e0
 diffusa cresca attraverso gruppi piccoli e caotici, senza costituire una chiesa vera e propria; in questo caso sarebbe difficile comprendere il fenom
eno nella sua reale portata. Sebbene il paragone non sia del tutto legittimo, mi permetto di ricordare un lontano precedente: nella Roma imperiale, mentre la religione ufficiale perdeva forza, culti e superstizioni di tutti i tipi arrivarono nell\rquote 
Urbe dalle provincie periferiche. E uno di quei gruppi insignificanti fin\'ec per diventare una chiesa universale... E\rquote  chiaro che oggi,  per potersi sviluppare, questa religiosit\'e0 diffusa dovr\'e0
 saper combinare insieme  il paesaggio e il linguaggio di quest\rquote epoca (il linguaggio della programmazione, della tecnologia, dei viaggi spaziali) con un nuovo Vangelo Sociale.
\par Non c\rquote \'e8 altro. Molte grazie.
\par 
\par 
\par }\pard\plain \s18\qj \fi-113\li113\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin113\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 --------------------------------

\par }\pard \s18\qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar\tx283\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0\pararsid14903964 {\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 1 \tab Nel 1963, in Argentina, il peronismo viene messo fuori legge e nel 1966 un colpo di sta
to porta alla Presidenza della Repubblica Juan Carlos Ongania (N.d.T.).
\par 2  \tab Si tratta del governo presieduto dal generale Alejandro Lanusse, che il 26 marzo del 1971 era succeduto ad un altro generale, Roberto Levingston, a sua volta insediatosi dopo il ro
vesciamento di Ongania. Va inoltre notato che, pochi mesi dopo i fatti di Cordoba e di Mar del Plata, Juan Peron torner\'e0 in Argentina dopo diciassette anni d\rquote esilio: \'e8 il 17 novembre del 1972 (N.d.T.).
\par 3 \tab L\rquote oratore si riferisce al periodo immediatamente successivo alla morte di Peron (1 luglio 1974), e in cui venne nominata Presidente la sua seconda moglie, Isabel Martinez. Un anno e mezzo pi\'f9 tardi \'93Isabelita\'94
 viene rovesciata da una giunta militare capeggiata dal generale Jorge Rafael Videla. Inizia il periodo pi\'f9 buio della repressione, tristemente noto come }{\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 matanza}{
\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (mattatoio). Il 22 aprile 1985, sotto la presidenza del radicale Raul Alfons\'ecn, i militari verranno processati, e Videla sar\'e0 condannato all\rquote ergastolo; nell\rquote 
ottobre del 1989 il presidente peronista Carlos Menem firmer\'e0 l\rquote indulto che li rimetter\'e0 in libert\'e0 \'93per avere soltanto obbedito agli ordini\'94 (N.d.T.).
\par 4 \tab Nel marzo del 1981 il generale Videla era stato sostituito dal generale Roberto Viola; a dicembre divenne presidente il generale Galtieri, che nell\rquote 
aprile del 1982, proprio mentre Silo veniva invitato alla Fiera del Libro, dava inizio alla guerra delle Malvine-Falkland (N.d.T.).
\par 5 Karl Marx e Friedrich Engels, }{\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Manifesto del Partito Comunista}{\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , Londra 1848; le citazioni sono tratte dall\rquote ediz
ione italiana a cura di Franco Ferri per la traduzione di Palmiro Togliatti, Editori Riuniti, Roma 1947 (N.d.T.). 
\par 6 \tab Mohandas Karamchad Gandhi, nato a Portbandar (Kathiawar, India) il 2 ottobre 1869, ucciso a Delhi il 25 gennaio 1948. Il falansterio cui l\rquote autore si riferisce poco pi\'f9 avanti fu fondato da Gandhi, che vi si trasfer\'ec
 con la famiglia, nel 1904 in una fattoria nei pressi di Phoenix, nel Transvaal, e comprendeva una tipografia nella quale veniva stampato, tra l\rquote altro, il giornale Indian Opinion (N.d.T.).
\par 7 \tab L\rquote autore si riferisce, ovviamente, a Juan Peron, eletto presidente nel 1946, e a sua moglie Evita Duarte (N.d.T.). 
\par 8 \tab Silo si riferisce a Karl Krause (1781-1832) filosofo ed educatore tedesco le cui idee religiose ebbero grande seguito in Spagna e nel mondo ibero-americano intorno alla fine del secolo scorso (N.d.T.).
\par 9  \tab Mentre non ci sar\'e0 bisogno di spiegare cosa si intenda con hippies, sar\'e0 forse opportuno ricordare che yippies deriva da Y.I.P., Youth International Party (Partito Internazionale della Giovent\'f9
), nato sul finire del 1967 negli Stati Uniti nell\rquote ambito del movimento; notizie pi\'f9 precise in Fernanda Pivano, }{\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Beat Hippie Yippie}{
\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , Arcana Editrice, Collana \'93Situazioni\'94, Roma 1973 (N.d.T.).
\par 10 Con la sigla M.I.R. l\rquote autore si riferisce al Movimento Izquierda Revolucionaria (Movimento Sinistra Rivoluzionaria) cileno (N.d.T.).
\par 11 Alan W. Watts fu autore, nel febbraio del 1967, insieme a Timothy Leary, Allen Ginsberg e Gary Snider, del }{\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Dialogo di Sausalito}{\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
, testo cruci
ale per la comprensione della terza componente generazionale di cui scrive Silo; in Italia venne tradotto da Fernanda Pivano e pubblicato sul numero 1 di Pianeta Fresco, Edizioni East 128, Milano, dicembre 1967. Di Watts sono usciti in Italia }{
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Beat Zen & altri saggi}{\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , Arcana Editrice, Collana Universalia Amalgamania, Roma 1972 (di difficile reperimento), nonch\'e9 }{
\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il significato della felicit\'e0}{\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ,  }{\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il libro sui tab\'f9
 che ci vietano la conoscenza di ci\'f2 che veramente siamo}{\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , e }{\i\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il Tao - la via dell\rquote acqua che scorre}{
\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , tutti editi da Astrolabio-Ubaldini, Roma.
\par 12 La sigla IRA, originariamente, indicava l\rquote Irish Republican Army (Esercito Irlandese Repubblicano), anche se in seguito si \'e8 giocato sulla possibilit\'e0 di leggere la R come iniziale di Revolutionary: in ogni caso il modello di riferimento 
\'e8 quello dell\rquote esercito, dell\rquote armata, piuttosto che del Movimento di Liberazione (N.d.T.).}{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{
\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\f1\fs28\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Presentazione di libri
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ESPERIENZE GUIDATE
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par ATENEO DI MADRID, SPAGNA
\par 3 MARZO 1989
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Il 2 maggio 1916, proprio qui a Madrid, e in questo stesso Ateneo, Ortega present\'f2 Bergson. In quell\rquote occasione spieg\'f2 come questa societ\'e0, l\rquote Ateneo, fosse un\rquote 
istituzione in cui le idee venivano coltivate ed erano oggetto, per cos\'ec dire, di culto. Poich\'e9 concordiamo con quel punto di vista, parleremo qui, nell\rquote 
Ateneo, non di letteratura come sembrerebbe suggerire il carattere del libro che presentiamo, non di racconti o narrazioni (che pure costituiscono il materiale di questo lavoro) ma delle idee da cui tali racconti e narrazioni derivano.
\par Ovviamente non stiamo dicendo che quando si affronta un tema letterario si debba prescindere dalle idee ma che in quel caso \'e8  normalmente il punto di vista estetico a prevalere.
\par Quando si presenta un\rquote opera, spesso se ne esaminano gli aspetti formali oltre che il contenuto. In altre occasioni, l\rquote autore scava nel suo vissuto avvicinandoci cos\'ec alla sua storia, alla sua sensibilit\'e0
 e alla sua percezione del mondo. In che senso, allora, qui parleremo di idee? Lo faremo mettendo in chiaro come quest\rquote opera sia l\rquote applicazione pratica di una teoria della coscienza in cui l\rquote 
immagine, in quanto fenomeno di rappresentazione, assume una speciale rilevanza. E\rquote  evidente, per\'f2, che prima di entrare in tema dovremo dare numerose spiegazioni, utili soprattutto a chi non abbia letto il li
bro che oggi presentiamo; ma di sicuro questo non nuocer\'e0 alla trasmissione della struttura di idee e della teoria cui abbiamo appena fatto riferimento.
\par Vediamo innanzitutto quali dati introduttivi possono essere forniti su questo lavoro.
\par Il libro \'e8 stato scritto nel lontano 1980, rivisto nel 1988 e sottoposto alla vostra considerazione da pochissimi giorni; a questo punto vorrei leggervi quel che ne ha scritto il curatore:
\par \'93Il libro \'e8 diviso in due parti. La prima, che comprende dodici racconti ed ha per titolo }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Narrazioni}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , contiene il materiale pi\'f9
 denso e complesso dell\rquote opera. La seconda, intitolata }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Giochi di immagini}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , consta di nove descrizioni pi\'f9
 semplici. Questi scritti possono essere valutati in modo diverso a seconda del punto di vista utilizzato. Ad un approccio superficiale, risulta trattarsi di  una serie di brevi racconti a lieto fine. Considerata da un\rquote altra prospettiva, l\rquote 
opera si rivela come un insieme di pratiche psicologiche rivestite di una forma letteraria. Tutto il libro \'e8 scritto in prima persona, anche se \'e8 necessario chiarire che tale \'93prima persona\'94 non \'e8 quella dell\rquote 
autore, come sempre succede nelle opere di narrativa, bens\'ec quella del lettore. Ogni racconto possiede, infatti, un\rquote ambientazione specifica che funziona come una sorta di cornice all\rquote 
interno della quale  il lettore colloca  una  scena in cui compaiono i propri contenuti e lui stesso. Quest\rquote operazione \'e8 facilitata dalla presenza, nel testo, di asterischi che, indicando delle pause nella lettura, permettono di introdurre menta
lmente le immagini personali; in tal modo un osservatore passivo si trasforma in attore e coautore delle diverse storie. Quest\rquote 
originale forma letteraria permette un lavoro di gruppo: mentre una persona legge ad alta voce il testo (evidenziando le pause di cui dicevamo), le altre ascoltano ed  immaginano il proprio \'93nodo\'94
 letterario. Un simile procedimento, che costituisce l\rquote aspetto pi\'f9 caratteristico di quest\rquote opera, se venisse utilizzato in testi  pi\'f9 convenzionali, distruggerebbe la sequenza narrativa. C\rquote \'e8
 anche da sottolineare che in genere il lettore di opere letterarie o lo spettatore di rappresentazioni teatrali, filmiche o televisive, pur identificandosi in modo  pi\'f9 o meno completo con i personaggi, \'e8
 sempre in grado di distinguere, sul momento o successivamente, tra l\rquote attore che appare \'93dentro\'94 la scena e l\rquote osservatore che ne resta \'93fuori\'94, e che altri non \'e8
 se non lui stesso. In questo libro succede il contrario: il personaggio principale \'e8 l\rquote osservatore che diventa agente e paziente di azioni ed emozioni.
\par Che queste }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  risultino o no di nostro gradimento, dovremo per lo meno riconoscere di trovarci in presenza di un\rquote 
operazione letteraria innovativa; e questo, indubbiamente, non capita tutti i giorni.\'94
\par Cos\'ec si conclude la nota introduttiva.
\par Bene, come si \'e8 gi\'e0 detto, si tratta di brevi racconti dove  alcuni asterischi permettono di interrompere la sequenza narrativa dando cos\'ec al lettore la possibilit\'e0 di  collocare, proprio in quel punto, l\rquote immagine che gli
 sembri adeguata. Quindi il  racconto assorbe il nuovo elemento che vi \'e8
 stato introdotto e lo dinamizza in modo che la sequenza narrativa possa continuare a svilupparsi. Vediamo un caso che ci serva da esempio. Prendiamo il  primo racconto intitolato "Il bambino". 
\par \'93Mi trovo in un luna-park. E\rquote  sera. Dappertutto vi sono giochi meccanici pieni di luce e movimento... per\'f2 non c\rquote \'e8 nessuno. Poi scorgo accanto a me un ragazzino di una decina d\rquote 
anni. Mi volge le spalle. Mi avvicino e, quando si volta a guardarmi, mi accorgo che sono io stesso quando ero bambino.\'94 Asterisco! Cio\'e8
 interruzione, per introdurre me stesso, come immagine, secondo  il suggerimento del testo. La storia prosegue... \'93 Gli domando che cosa faccia l\'ec e mi dice qualcosa che ha a che vedere con un\rquote 
ingiustizia che gli hanno fatto. Scoppia a piangere ed io lo consolo, promettendogli di portarlo sulle giostre. Insiste a parlarmi di quell\rquote ingiustizia. Allora, per riuscire a capirlo, provo a ricordare quale fu l\rquote 
ingiustizia da me subita a quell\rquote et\'e0.\'94 Asterisco!
\par A questo punto, il meccanismo di lettura delle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  dovrebbe risultare chiaro. C\rquote \'e8
 poi da dire che i racconti si rifanno tutti ad un unico schema strutturale. All\rquote inizio appare l\rquote entrata nel  tema e l\rquote ambientazione generale; segue un aumento della tensione, per cos\'ec dire, \lquote drammatica\rquote 
; in terzo luogo troviamo la rappresentazione di una situazione esistenziale problematica; in quarto luogo, lo sciogliersi del nodo e la corrispondente soluzione del problema; in quinto luogo, la diminuzione della tensione generale e, per ultimo, l
\rquote uscita non brusca dall\rquote esperienza, generalmente ripercorrendo alcune tappe del racconto toccate in precedenza.
\par Dobbiamo ora aggiungere alcune considerazioni riguardo alla struttura della cornice che racchiude la situazione, cio\'e8 riguardo al contesto dell\rquote 
esperienza. Se vogliamo che  il lettore prenda contatto con se stesso, dobbiamo deformare la struttura del tempo e dello spazio, seguendo, su questo punto, l\rquote insegnamento che ci viene dai sogni. Dobbiamo dare
 libero corso alla dinamica delle immagini ed eliminare le razionalizzazioni che ne impediscano un fluido sviluppo. Se poi riusciremo a destabilizzare la sensazione del corpo, la posizione del corpo nello spazio, creeremo le condizioni adatte perch\'e9
 il lettore possa porsi delle domande che riguardano un qualsiasi momento della sua vita passata quando non, addirittura, momenti futuri intesi come possibilit\'e0
 di compiere determinate azioni. Vediamo un esempio che illustri quanto stiamo esponendo. Ci serviremo dell\rquote esperienza intitolata \'93L\rquote azione che salva\'94.
\par \'93Percorriamo velocemente una grande strada. Accanto a me, guida una persona che non ho mai visto prima. Sui sedili posteriori, due donne e un uomo, anche loro sconosciuti. L\rquote auto corre circondata da altri ve
icoli che procedono senza alcuna prudenza, come se i loro autisti fossero ubriachi o pazzi. Non sono sicuro se stia facendo giorno o se stia per calare la sera.
\par Domando al mio compagno che cosa stia succedendo. Mi guarda furtivamente e risponde in una strana lingua: \lquote Rex voluntas!\rquote 
. Accendo la radio che gracchia emettendo forti rumori di interferenze elettriche. Riesco comunque a sentire una voce debole e metallica che ripete con monotonia: \lquote ...rex voluntas...rex voluntas...rex voluntas...\rquote .
\par Mentre la corsa
 dei veicoli rallenta, scorgo ai margini della strada un gran numero di auto ribaltate e un incendio che si propaga in mezzo ad esse. Ci fermiamo e abbandoniamo tutti la macchina, correndo verso i campi fra un mare di gente che si spinge impaurita.
\par Guardo indietro e vedo in mezzo al fumo e alle fiamme molti poveretti rimasti prigionieri in quella trappola mortale, per\'f2
 sono costretto a correre da quella valanga umana che mi sospinge trascinandomi via. In questo delirio tento inutilmente di raggiungere una donna che protegge il suo bambino, mentre la folla le passa sopra e molti cadono a terra.
\par Mentre il disordine e la violenza sono ormai generali, decido di muovermi in una direzione leggermente in diagonale, che mi permetta di separarmi dalla massa. Punto verso un luogo pi\'f9
 in alto, che costringa quegli esseri impazziti a frenare la loro corsa. Molti, prossimi a svenire, mi si attaccano ai vestiti riducendoli a brandelli. Vedo che la densit\'e0 della folla diminuisce.
\par Allora, un uomo si stacca dalla massa e viene di corsa verso di me. Ha gli abiti stracciati ed \'e8
 coperto di ferite. Quando mi raggiunge, mi afferra per un braccio e, gridando come un pazzo, mi indica in basso. Non capisco la sua lingua ma credo che voglia il mio aiuto per salvare qualcuno. Gli dico di aspettare, perch\'e9 in questo momento \'e8
 impossibile... So che non mi capisce. La sua disperazione mi sconvolge. L\rquote uomo cerca allora di tornare indietro ma io, con uno spintone, lo faccio cadere in avanti. Rimane a terra, gemendo amaramente. Capisco di ave
rgli salvato la vita e anche la coscienza, perch\'e9 lui aveva cercato di salvare qualcuno ma glielo avevano impedito.
\par Salgo un poco pi\'f9 su e arrivo a un campo coltivato. La terra \'e8 molle e solcata dal recente passaggio di un trattore. Sento in lontananza col
pi di armi da fuoco e credo di capire cosa stia succedendo. Mi allontano in fretta da quel luogo. Dopo un certo tempo mi fermo. Tutto tace. Guardo verso la citt\'e0 e vedo un bagliore sinistro.
\par Comincio a sentire che la terra oscilla sotto i miei piedi e un boato che sale dalle profondit\'e0 della terra mi avverte dell\rquote imminenza di un terremoto. Poco dopo perdo l\rquote 
equilibrio. Resto a terra raggomitolato su un fianco ma con lo sguardo rivolto verso il cielo, in preda ad una forte nausea.
\par Le scosse sono cessate. In cielo c\rquote \'e8 una luna enorme, che sembra coperta di sangue. Fa un caldo insopportabile e respiro un\rquote aria acre. Intanto continuo a non capire se stia iniziando il giorno o stia calando la sera...
\par Mi metto seduto e sento un rimbombo sempre pi\'f9 forte. Subito dopo, oscurando il cielo, passano centinaia di aerei, simili a insetti mortiferi che si perdono verso un ignoto destino.
\par Scorgo accanto a me un grosso cane che, guardando la luna, si mette a ululare, alla maniera di un lupo. Lo chiamo. L\rquote animale mi si avvicina timidamente. Mi viene accanto. Gli accarezzo a lungo il pelo irto. Noto  che il suo corpo \'e8
 scosso da un tremore intermittente.
\par Il cane si scosta da me e si allontana. Mi alzo in piedi e lo seguo. Percorriamo cos\'ec un tratto sassoso fino ad arrivare a un ruscello. L\rquote animale, assetato, si lancia in avanti e comincia a bere con avidit\'e0, ma di l\'ec
 a poco indietreggia e cade. Mi avvicino, lo tocco e mi accorgo che \'e8 morto.
\par Avverto un nuovo movimento sismico che minaccia di travolgermi, ma si tratta di una scossa passeggera. Mi giro e vedo nel cielo, in lontananza, quattro formazioni di nubi che avanzano con un sordo rimbombare di tuoni. La prima \'e8 bianca, la seconda \'e8
 rossa, la terza nera e la quarta gialla. E queste nubi somigliano a quattro cavalieri armati ch
e, montati su cavalcature di tempesta, percorrano i cieli distruggendo ogni segno di vita sulla terra. Corro nel tentativo di sfuggire alle nubi. Mi rendo conto che se la pioggia mi raggiunger\'e0 rimarr\'f2 contaminato. Continuo a correre ma, all\rquote 
improvviso, si erge davanti a me una figura colossale. E\rquote  un gigante che mi sbarra la via. Agita minaccioso una spada di fuoco. Gli grido che debbo andare avanti perch\'e9 le nubi radioattive si stanno avvicinando. Risponde che \'e8
 un robot messo l\'ec apposta per impedire il passaggio alle persone distruttive. Aggiunge che \'e8
 armato di raggi e mi intima di non avvicinarmi. Vedo che il colosso separa nettamente due spazi: quello da cui provengo, sassoso e morente, da un altro pieno di vegetazione e di vita. Allora grido: \lquote Devi farmi passare perch\'e9
 ho fatto una buona azione!\rquote .
\par \lquote Che cos\rquote \'e8 una buona azione?\rquote , domanda il robot.}{\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par \lquote E\rquote  un\rquote azione che costruisce, che collabora con la vita\rquote , rispondo.
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \lquote E dunque\rquote , soggiunge, \lquote che hai fatto di buono?\rquote .
\par \lquote Ho salvato un essere umano da morte sicura e, per di pi\'f9, ho salvato la sua coscienza\rquote .
\par Subito il gigante si fa da parte e io salto su quel terreno protetto, proprio mentre cominciano a cadere le prime gocce di pioggia...\'94
\par Questo il racconto. In una nota appare il seguente commento: \'93L\rquote effetto straniante  dell\rquote argomento \'e8 stato ottenuto dando  risalto all\rquote indefinitezza del tempo (\lquote 
Non sono sicuro se stia facendo giorno o se stia per calare la sera\rquote ); mettendo a confronto spazi diversi (\lquote Vedo che il colosso 
separa nettamente due spazi: quello da cui provengo, sassoso e morente, da un altro pieno di vegetazione e di vita\rquote ); tagliando la possibilit\'e0 di connessione con altre persone o creando una babelica confusione di lingue (\lquote 
Domando al mio compagno che cosa stia succedendo. Mi guarda furtivamente e risponde in una strana lingua: \lquote Rex voluntas!\rquote \rquote 
). Infine, lasciando il protagonista in balia di forze incontrollabili (caldo, terremoti, strani fenomeni astronomici, acque inquinate, clima di guerra, gigante armato ecc.).\'94 Il corpo del soggetto \'e8 destabilizzato pi\'f9 e pi\'f9
 volte: spintoni, spostamenti su un terreno morbido appena arato, cadute provocate dal sisma.
\par Lo schema di ambientazione appena descritto si ripete in molte esperienze, utilizzando per\'f2 immagini diverse e ponendo in risalto il particolare nodo che si intende trattare. Per esempio, nell\rquote esperienza chiamata \'93Il grande errore\'94
 tutto ruota intorno ad una specie di malinteso, che viene affrontato utilizzando la confusione delle prospettive. In questo caso, poich\'e9 si tratta di trasformare un fatto passato, un fatto della nostra vita che vorremmo si fosse svolto in altro modo, 
\'e8 necessario indurre alterazioni temporali e spaziali che dopo aver modificato la nostra percezione dei fenomeni arrivino a modificare  anche la prospettiva con cui guardiamo al nostro passato. Si tratta dunque  di trasformare  non gi\'e0
 i fatti accaduti bens\'ec il punto di vista su di essi, nel qual caso tali contenuti risulteranno molto pi\'f9 facilmente integrabili. Vediamo una parte di questo racconto.
\par \'93Sono in piedi davanti a una specie di tribunale. La sala, gremita di pubblico, \'e8 immersa nel silenzio. Vedo dovunque volti severi. Rompendo la tremenda tensione che si \'e8 accumulata tra i presenti, il Segretario, aggiustandosi gli occhiali, pre
nde un foglio di carta e annuncia solennemente: \lquote Questo tribunale condanna l\rquote imputato alla pena di morte\rquote 
. Subito si leva uno schiamazzo. Chi applaude, chi disapprova. Riesco a vedere una donna che cade svenuta. Poi un funzionario riesce a imporre il silenzio. Il Segretario mi fissa torvo, mentre mi domanda: \lquote Ha qualcosa da dire?\rquote 
. Gli rispondo di s\'ec. Allora tutti si rimettono a sedere. Subito dopo chiedo un bicchiere d\rquote acqua e, passata una certa agitazione nella sala, qualcuno me lo porge. Lo porto alle labbra e bevo un sorso. Concludo l\rquote 
azione con un sonoro e prolungato gargarismo. Poi dico: \lquote Ecco fatto!\rquote . Uno del tribunale mi redarguisce aspramente: \lquote Come sarebbe a dire, ecco fatto?\rquote . Gli rispondo che \'e8 cos\'ec
, ecco fatto. In ogni modo, per farlo contento, gli dico che l\rquote acqua del luogo \'e8 molto buona, chi l\rquote avrebbe mai detto, e due o tre cosette gentili di questo tipo...
\par Il Segretario finisce di leggere il foglio di carta con queste parole: \lquote ... Di conseguenza, la sentenza verr\'e0 eseguita oggi stesso, lasciandolo in pieno deserto senza cibo n\'e9 acqua. Soprattutto senza acqua. Ho detto!\rquote 
. Gli rispondo con forza: \lquote Come sarebbe a dire, ho detto?\rquote . Inarcando le sopracciglia, il Segretario afferma: \lquote Quello che ho detto ho detto!\rquote .
\par Di l\'ec a poco mi ritrovo nel deserto su un mezzo di trasporto, scortato da due pompieri. A un certo punto ci fermiamo e uno di loro mi fa: \lquote Scenda!\rquote 
. Io scendo. Il mezzo gira e ritorna da dove era venuto. Lo vedo rimpicciolirsi sempre di pi\'f9, a mano a mano che si allontana tra le dune.\'94
\par Nel racconto ci sono poi alcuni incidenti e, finalmente, accade questo:
\par \'93La tempesta \'e8 passata, il sole \'e8 tramontato. Nel crepuscolo scorgo davanti a me un emisfero biancastro, grande come un edificio di vari piani. Pur pensando che possa trattarsi di un m
iraggio, mi alzo e mi dirigo da quella parte. A brevissima distanza mi accorgo che la struttura \'e8 fatta di materiale chiaro, come una plastica rilucente, forse piena di aria compressa.
\par Mi riceve un tale vestito secondo l\rquote usanza beduina. Entriamo in un tubo rivestito di tappeti. Scorre un pannello metallico e subito mi investe un\rquote aria fresca. Siamo all\rquote interno della struttura. Vedo che tutto \'e8
 alla rovescia. Si direbbe che il soffitto sia un pavimento piano, dal quale pendono diversi oggetti: tavoli rotondi con le zampe all\rquote 
aria, acqua che cadendo in zampilli si incurva e risale e forme umane sedute in alto. Accorgendosi del mio stupore il beduino mi porge un paio di occhiali e mi dice: \lquote Se li metta!\rquote . Obbedisco e si ristabilisce la normalit\'e0. Di fronte a me
 vedo una grande fontana che emette getti d\rquote acqua verticali. Ci sono dei tavoli e vari oggetti, squisitamente combinati tra loro nei colori e nelle forme.
\par Il Segretario mi si accosta camminando a quattro zampe. Dice di sentirsi orribilmente male di stomaco. Gli spiego che sta vedendo la realt\'e0 alla rovescia e che deve togliersi gli occhiali. Se li toglie, si alza in piedi sospirando e dice: \lquote 
Effettivamente ora \'e8 tutto a posto, solo che ho la vista corta\rquote . Poi aggiunge che mi stava cercando per spiegarmi che non sono la persona che doveva essere giudicata, che c\rquote \'e8
 stata una deplorevole confusione. Quindi, tutto a un tratto, esce da una porta laterale.
\par Faccio alcuni passi e vengo a trovarmi con un gruppo di persone sedute in cerchio su grossi cuscini. Sono anzi
ani di ambo i sessi, con caratteristiche razziali e indumenti diversi. Hanno tutti dei bei visi. Ogni volta che uno di loro apre la bocca, ne escono suoni che sembrano di ingranaggi lontani, di macchine gigantesche, di immensi orologi. Ma posso anche sent
i
re il rombo di tuoni intermittenti, lo scricchiolio dei massi, il distacco dei blocchi di ghiaccio, il ritmico ruggito dei vulcani, il breve impatto della pioggia gentile, il sordo agitarsi dei cuori; il motore, il muscolo, la vita... ma tutto questo armo
nizzato e perfetto, come in un\rquote orchestra di magistrale talento.
\par Il beduino mi porge degli auricolari dicendo: \lquote Se li metta. C\rquote \'e8 la traduzione\rquote . Io me li metto e sento con chiarezza una voce umana. Mi rendo conto che si tratta della stessa sinfonia di uno di
 quei vecchi, tradotta per il mio maldestro udito. Adesso, mentre lui apre la bocca, io posso ascoltare: \lquote Siamo le ore, siamo i minuti, siamo i secondi, siamo le diverse forme del tempo. Poich\'e9 con te \'e8 stato commesso un errore, ti daremo l
\rquote opportunit\'e0 di ricominciare di nuovo la tua vita. Da dove vuoi ricominciarla? Forse dal momento della nascita... forse da un istante prima del tuo primo fallimento. Pensaci s\'f9.\'94 Asterisco! Eccetera, eccetera.
\par A questo punto \'e8 necessario fare alcune considerazioni riguardo al tipo di immagini usate nei racconti, poich\'e9 si potrebbe essere indotti a credere che le descrizioni si basino soprattutto sulla componente visiva quando \'e8
 noto che buona parte della popolazione si rif\'e0 abitualmente ad un tipo di rappresentazione  che \'e8 invece uditiva, cinestetica o cenestesica - in ogni caso mista. A questo proposito vorrei leggere alcuni paragrafi tratti da una delle mie opere pi
\'f9 recenti, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 :
\par \'93Gli psicologi di tutti i tempi hanno elaborato lunghe liste sulle  sensazioni e sulle percezioni e, al giorno d\rquote oggi, con la  scoperta di nuovi recettori nervosi, si parla anche di termorecettori, barorecettori, recettori dell\rquote acidit\'e0
 e dell\rquote alcalinit\'e0 interna, ecc. Al novero delle sensazioni corrispondenti ai sensi esterni
 noi aggiungiamo le sensazioni che corrispondono a sensi diffusi, come le cinestetiche  (movimento e posizione corporea) e le cenestesiche (vissuto generale dell\rquote 
intracorpo, della temperatura, del dolore, ecc., sensazioni che, seppur spiegate in termini di sensi tattili interni, non possono essere ridotte ad essi).
\par Per il nostro livello di spiegazione sono sufficienti questi brevi cenni con i quali certo non pretendiamo di esaurire il tema dei possibili vissuti relativi ai sensi esterni e interni e alle mol
teplici combinazioni percettive tra gli uni e gli altri. Ci interessa, piuttosto, stabilire un parallelismo tra rappresentazioni e percezioni, classificate in modo generico come \lquote interne\rquote  o \lquote esterne\rquote 
. Sfortunatamente la rappresentazione \'e8 stata molto spesso limitata alle sole immagini visive e, allo stesso modo, la spazialit\'e0 \'e8
 stata quasi sempre riferita alla visione, quando invece anche le percezioni e le rappresentazioni uditive indicano la localizzazione - in qualche \lquote luogo\rquote  - delle sorgenti dello stimo
lo, e lo stesso vale per quelle tattili, gustative, olfattive e, ovviamente, per quelle che si riferiscono alla posizione del corpo e ai fenomeni dell\rquote intracorpo. Gi\'e0
 nel 1943 si era osservato in laboratorio che vari individui  propendevano per immagini  non visive ma d\rquote altro genere. Ci\'f2 consent\'ec
 a G. Walter, nel 1967, di formulare una classificazione in tipi immaginativi a diversa predominanza. Indipendentemente dalla validit\'e0 di un simile approccio, cominci\'f2 a farsi strada fra gli psicologi l\rquote idea che il 
riconoscimento del proprio corpo nello spazio, o il ricordo di un oggetto, molte volte non aveva come  base l\rquote immagine visiva. Inoltre si cominci\'f2 a considerare con pi\'f9 seriet\'e0
 il caso di soggetti perfettamente normali che descrivevano la loro \lquote cecit\'e0\rquote  rispetto alla rappresentazione visiva. Non si trattava pi\'f9
, a partire da queste prove, di considerare le immagini visive come il nucleo del sistema di rappresentazione, gettando le altre forme immaginative nella spazzatura della \lquote disintegrazione eidetica\rquote  o n
el campo della letteratura dove ad idioti ed a ritardati mentali vengono fatte dire cose simili a quelle dette da uno dei personaggi de }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 L\rquote urlo e il furore}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  di Faulkner: \lquote Non potevo vederla con gli occhi ma la vedevo con le mani e potevo udire la notte che s
opraggiungeva. Le mani vedevano la ciabatta, ma non potevo vederla con gli occhi. Mi accoccolai ascoltando calare le tenebre\rquote \'94.
\par Se andiamo avanti nel nostro studio sulle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , arriveremo alla conclusione che nonostante presentino una predominanza dell\rquote 
aspetto visivo, esse si adattano a qualunque sistema di rappresentazione. Non mancano d\rquote altra parte esperienze in cui risulta chiaro l\rquote utilizzo di altri tipi di immagini. E\rquote  questo il caso de \'93L\rquote animale\'94
, del quale ora legger\'f2 qualche brano.
\par \'93Mi trovo in un luogo completamente buio. Tastando con il piede, sento che il terreno \'e8 irregolare, cosparso di vegetazione e pietre. So che da qualche parte c\rquote \'e8 un precipizio. Percepisco la stretta vicinanza di quell\rquote 
animale che mi ha sempre provocato un\rquote inconfondibile sensazione di ribrezzo e di terrore. Forse un animale soltanto, forse molti... quel che \'e8 certo \'e8
 che qualcosa si sta avvicinando inesorabilmente. Un ronzio negli orecchi, a volte confuso con un vento lontano, contrasta con il silenzio totale. I miei occhi spalancati non vedono, il cuore batte convulsamente e, mentre il respiro \'e8
 sottile come un filo, un sapore amaro mi chiude la gola. Qualcosa si avvicina... ma cosa c\rquote \'e8 dietro di me che mi fa rizzare i capelli e mi gela la schiena come un blocco
 di ghiaccio? Le gambe mi tremano e se quel qualcosa mi assale o mi salta alle spalle non avr\'f2 alcuna difesa. Rimango immobile... aspetto soltanto.\'94
\par Vediamo ora un caso in cui siano presenti diversi tipi di immagini ed il passaggio da un sistema di rappresentazione ad un altro. Qui pu\'f2 esserci utile una parte dell\rquote esperienza chiamata \'93Il festival\'94.
\par \'93Sono disteso su un letto, mi sembra di essere in una stanza d\rquote ospedale. Sento appena il gocciolio di un rubinetto chiuso male. Provo a muovere le membra e la testa, ma non mi rispondono. A fatica riesco a tenere gli occhi aperti... Il soffitto 
\'e8 bianco e liscio, ma ogni goccia d\rquote acqua che sento cadere scintilla sulla sua superficie come uno schizzo di luce. Una goccia, una riga. Poi, un\rquote altra. E poi, molte linee.
 Quindi, ondulazioni. Il soffitto si va trasformando, seguendo il ritmo del mio cuore. Pu\'f2 darsi che sia un effetto delle arterie degli occhi, prodotto dal pulsare del sangue. Il ritmo disegna il volto di una persona giovane.\'94 E pi\'f9
 avanti, in questa stessa esperienza, si va oltre la percezione visiva che viene inclusa in un sistema di rappresentazione pi\'f9 complesso, nel quale appaiono altre percezioni e, pertanto, altre rappresentazioni.
\par \'93Concentro l\rquote attenzione su un fiore, attaccato al suo ramo da un sottile stelo di pellicola trasparente al cui interno si fa pi\'f9
 intenso il verde rilucente. Allungo la mano, sfiorando delicatamente con un dito lo stelo lucente e fresco, appena interrotto da piccolissimi rigonfiamenti. Cos\'ec, salendo tra foglie di smeraldo, r
aggiungo i petali che si aprono in una esplosione multicolore. Petali come vetrate di una solenne cattedrale, petali come rubini e come fuochi di legna destatisi in alta fiammata... E in questa danza di tonalit\'e0
 cromatiche sento il fiore vivere come se fosse parte di me. E il fiore, mosso dal mio contatto, lascia cadere una goccia di rugiada sonnolenta, appesa appena all\rquote ultimo petalo. L\rquote 
ovale della goccia vibra, poi si allunga e, ormai nel vuoto, si appiattisce per poi arrotondarsi di nuovo, cadendo in un 
tempo senza fine. Cadendo, cadendo nello spazio senza limite... Alla fine, urtando contro il cappello di un fungo, vi rotola sopra come pesante mercurio, per scivolare fino al bordo. L\'ec, in uno spasimo di libert\'e0
, si slancia verso una piccola pozza in cui solleva onde burrascose che bagnano un\rquote isola di marmo... L\'ec
 davanti si sta svolgendo il festival e io so che la musica mi mette in comunicazione con quella ragazza che si guarda il vestito e con il giovane che, accarezzando un gatto azzurro, si appoggia all\rquote 
albero. So di aver vissuto in precedenza la stessa cosa, di aver captato la sagoma rugosa dell\rquote albero e le differenze di volume dei corpi... Nelle farfalle di velluto che mi volano intorno riconosco la qualit\'e0 delle labbra e la fragilit\'e0
 dei sogni felici.\'94 Eccetera.
\par Nelle esperienze, per\'f2, le immagini non si collocano solamente nello spazio che il soggetto ha  davanti o intorno, ma anche nello spazio interno al soggetto stesso. Sar\'e0 qui opportuno ricordare che, in determinati sogni, il dormiente vede se s
tesso in scena fra altri oggetti, vale a dire che il suo sguardo \'e8 \'93esterno\'94. Ma a volte succede anche che colui che sogna veda la scena con i propri occhi, quasi fosse in stato di veglia; il suo sguardo diventa \'93interno\'94
. Nella rappresentazione quotidiana, quella che possiamo sperimentare ora, vediamo le cose esterne come \'93esterne\'94, ossia il nostro sguardo si colloca \'93dietro\'94 un limite cenestesico-tattile che \'e8
 dato dalla sensazione degli occhi, del viso e della testa. Ora chiudo gli occhi e rappresento un oggetto che ho appena visto. Esperisco l\rquote oggetto immaginato come se fosse \'93fuori\'94, quando in realt\'e0 lo sto guardando \'93dentro\'94
 il mio spazio di rappresentazione e non \'93fuori\'94 come succede quando lo percepisco. Ad ogni modo, il mio sguardo \'e8 separato dall\rquote oggetto: vedo l\rquote oggetto fuori di me nonostante lo rappresenti, per cos\'ec dire, \'93
dentro la mia testa\'94.
\par Quando, nell\rquote esperienza de \'93Il bambino\'94, vedo me stesso da piccolo, in realt\'e0 vedo il bambino a partire dal mio vissuto attuale nel quale mi riconosco. In a
ltre parole, vedo il bambino fuori di me, vedo il bambino con il mio attuale sguardo interno. Orbene, il-bambino-che-sono-io-prima mi parla adesso di una ingiustizia che gli fu fatta; e, per sapere di che si tratta, faccio uno sforzo per ricordare (e lo f
a il mio io attuale, non il bambino che vedo) quello che mi \'e8 successo quand\rquote ero bambino (il-bambino-che-sono-io-prima). Al farlo, il mio sguardo va \'93dentro\'94
 di me, ai miei propri ricordi, ed il bambino che vedo sta fuori rispetto alla direzione della ricer
ca che porto avanti nei miei ricordi. Ma quando incontro me stesso in una scena infantile, grazie a che cosa mi riconosco veramente come io-stesso? Senza dubbio grazie ad uno sguardo esterno al me attuale, ma interno, nel caso che stiamo esaminando, al ba
mbino del luna-park.
\par Tutto ci\'f2 pone interessanti quesiti; ma per appianare le difficolt\'e0 che questo tema presenta, diciamo che si pu\'f2 parlare  di rappresentazioni che sembrano collocarsi \'93fuori\'94 e di altre che sembrano collocarsi  \'93dentro\'94, ricordando per
\'f2 che il \'93fuori\'94 ed il \'93dentro\'94
 sono relativi al limite costituito dalle sensazioni cenestesico-tattili degli occhi, del viso e della testa. Una volta capito questo, possiamo prendere in esame alcuni esempi in cui compaiono collocazioni diverse degli sguardi e delle scene. Nell\rquote 
esperienza chiamata \'93Lo spazzacamino\'94, si dice:
\par \'93Passato un certo tempo, lo spazzacamino si alza e prende un oggetto lungo, leggermente curvo. Si ferma davanti a me e dice: \lquote Apra la bocca!\rquote . Io obbedisco. Poi sento che introduce in me 
una specie di lunga pinza che mi arriva fino allo stomaco. Per\'f2 mi accorgo che riesco a sopportarla... Tutt\rquote a un tratto, grida: \lquote L\rquote ho preso!\rquote  e comincia a estrarre l\rquote oggetto, poco alla volta. All\rquote 
inizio mi pare di sentirmi strappare qualcosa, ma poi sento prodursi in me una sensazione piacevole, come se dalle viscere e dai polmoni si andasse staccando un qualcosa che vi aderiva in maniera maligna da molto tempo.\'94 Qui \'e8
 chiaro che stiamo operando con vissuti cenestesici, cio\'e8 immagini dell\rquote intracorpo; ma quando ci\'f2 che viene immaginato \'93fuori\'94 (cos\'ec come ci\'f2 che viene percepito \'93fuori\'94 nella vita quotidiana) produce delle conseguenze nell
\rquote intracorpo, la scena e lo sguardo si modificano grazie al meccanismo che abbiamo osservato nel racconto de "Il bambino". Con la differenza che quanto viene immaginato \'93fuori\'94 non costituisce un\rquote immagine visiva (il bambino): \'93fuori
\'94, infatti, ora colloco una specie di sensazione cenestesica - non in quanto io senta qualcosa al mio interno e quel sentire ora si trovi fuori del mio corpo, ma in quanto ci\'f2 che sento al mio interno \'e8
 esterno al mio sguardo (o a una nuova sensazione cenestesica che diventi ancora  pi\'f9 interna). Senza questo meccanismo che permette di cambiare la posizione e la prospettiva dello sguardo e della scena
, numerosi fenomeni della vita quotidiana non sarebbero possibili. Come potrebbe un oggetto esterno generare ripugnanza in me per il solo fatto di guardarlo? Come potrei \'93sentire\'94
 orrore per una ferita inferta nella carne di un altro? Come potrei sentirmi solidale con il dolore umano e con la sofferenza o il piacere altrui?
\par Esaminiamo alcuni brani dell\rquote esperienza intitolata \'93La coppia ideale\'94.
\par \'93Camminando in uno spazio aperto, destinato a esposizioni industriali, vedo capannoni e macchinari. Ci sono molti b
ambini ai quali sono destinati giocattoli meccanici di alta tecnologia. Mi avvicino a un gigante fatto di materiale solido. Sta in piedi. Ha una grossa testa dipinta a colori vivaci. Una scala arriva fino alla sua bocca. Sulla scala si arrampicano i picco
li fino all\rquote enorme cavit\'e0 e, quando uno entra, questa si chiude dolcemente. Di l\'ec
 a poco il bambino viene espulso dalla parte posteriore del gigante e scivola lungo un ottovolante che termina sulla sabbia. A uno a uno entrano ed escono, accompagnati dalla musica che sgorga dal gigante: \lquote 
Gargantua inghiotte i bambini con molta cautela, senza fargli male, opl\'e0, opl\'e0, con molta cautela, senza fargli male!\rquote . Mi decido a salire per la scala ed entrando nell\rquote enorme bocca trovo un portiere che mi dice: \lquote I bambini s
cendono con l\rquote ottovolante e i grandi con l\rquote ascensore\rquote . L\rquote uomo continua a dare spiegazioni mentre scendiamo lungo un tubo trasparente. A un certo punto gli dico che dovremmo gi\'e0
 essere a livello del suolo. Lui risponde che siamo appena nell\rquote esofago, perch\'e9 il resto del corpo si trova sottoterra, a differenza del gigante infantile che \'e8 tutto in superficie. \lquote Proprio cos\'ec, ci sono due Gargantua in uno
\rquote , mi informa. \lquote Quello dei bambini e quello dei grandi. Siamo molti metri sotto il suolo... Abbiamo gi\'e0 passato
 il diaframma, presto arriveremo in un luogo molto simpatico. Guardi, ora si apre la porta del nostro ascensore, ci si presenta lo stomaco... vuole scendere qui? Come vede, \'e8 un ristorante moderno, dove vengono serviti piatti di ogni parte del mondo
\rquote .\'94
\par Il tema delle immagini \'93esterne\'94 che agiscono sulla rappresentazione interna trova migliore espressione nell\rquote esperienza de \'93Il minatore\'94. Sentiamo: \'93
Grido con tutte le mie forze e il terreno cede trascinandomi nel suo smottamento... Un forte strattone alla cintura coincide con il repentino arresto della caduta. Rimango appeso alla corda come un assurdo pendolo di fango. La mia corsa si \'e8
 fermata vicinissimo a un pavimento ricoperto da un tappeto. Vedo adesso, in quell\rquote ambiente fortemente illuminato, un\rquote elegant
e sala in cui distinguo una specie di laboratorio ed enormi librerie. Ma la situazione di urgenza in cui mi trovo mi spinge a cercare una soluzione. Con la mano sinistra sistemo la corda tesa e con l\rquote 
altra apro la fibbia che la tiene fissata alla mia cintura. Cado dolcemente sul tappeto. \lquote Che maniere, amico...! Che maniere!\rquote , fa una voce flautata. Mi volto e resto di sasso. Ho davanti a me un omuncolo alto, s\'ec
 e no, sessanta centimetri. A parte le orecchie leggermente puntute, si direbbe molto ben proporzionato. E\rquote 
 vestito a vivaci colori ma con un inconfondibile stile da minatore. Mi sento ridicolo e desolato quando mi offre un drink. In ogni modo, mi faccio animo e lo bevo senza battere ciglio. L\rquote omuncolo giunge le mani e le porta alla bocca a mo\rquote 
 di megafono. Quindi emette il gemito che ben conosco. A questo punto monta in me un\rquote enorme indignazione. Gli chiedo che cosa significhi una burla del genere e mi risponde che, grazie a essa, in futuro la mia digestione migliorer\'e0
. Il tipo continua dicendo che la corda stretta alla vita e all\rquote addome durante la caduta ha fatto un ottimo lavoro; e cos\'ec
 il percorso sui gomiti lungo il tunnel. Per concludere il suo strano discorso, mi chiede se per me ha qualche senso la frase: \lquote Lei si trova nelle viscere della terra\rquote . Rispondo che \'e8 un modo figurato di dire le cose, ma l\rquote 
altro replica che in questo caso si tratta di una grande verit\'e0. E poi aggiunge: \lquote Lei si trova nelle sue stesse viscere. Quando qualcosa va male nelle viscere, la gente pensa cose fuorvianti. A loro vol
ta, i pensieri negativi pregiudicano le viscere. Cosicch\'e9, d\rquote ora in avanti, lei star\'e0 attento. Se non lo far\'e0, mi metter\'f2 a camminare e lei sentir\'e0
 un gran solletico ed ogni genere di disturbi interni... Ho colleghi che si occupano di altre parti, come i polmoni, il cuore, eccetera\rquote . Ci\'f2 detto, l\rquote 
omuncolo prende a camminare sulle pareti e sul soffitto, mentre io avverto tensioni nella regione addominale, al fegato e ai reni. Poi, con una pompa d\rquote oro mi getta addosso dell\rquote acqua, ripulendomi scrupolosamente d
al fango. Sono subito asciutto. Mi sdraio su un ampio divano e comincio a rilassarmi. L\rquote omuncolo passa ritmicamente una spazzolina sul mio addome e sulla vita, producendomi un notevole senso di distensione in quelle zone. Mi rendo conto che, con l
\rquote alleviarsi dei malesseri allo stomaco, al fegato e ai reni, mutano le mie idee e i miei sentimenti. Percepisco una vibrazione e avverto che mi sto sollevando. Sono sul montacarichi che risale verso la superficie della terra\'94.
\par In questa esperienza, l\rquote omino risulta essere un vero esperto nella teoria dell\rquote immagine cenestesica. Purtroppo non ci ha spiegato come un\rquote immagine possa entrare in connessione con l\rquote intracorpo ed agire su di esso.
\par Abbiamo appena visto, pur con qualche difficolt\'e0, come la percezione degli oggetti esterni serva da base all\rquote elaborazione di un\rquote immagine, e come questa ci permetta di presentare nuovamente ci\'f2
 che si era precedentemente presentato ai sensi. Abbiamo anche visto come, nella rappresentazione, la collocazione e la prospettiva dello \'93sguardo\'94 dell\rquote 
osservatore rispetto a una data scena possano cambiare; ci siamo anche interrogati sulla  connessione fra la percezione di un oggetto sgradevole e le nostre reazioni interne. Ora stiamo discutendo delle sensazioni dell\rquote intracorpo che servono da ba
se a rappresentazioni anch\rquote esse \'93interne\'94. Dunque ci troviamo pieni di domande per le quali non abbiamo risposte esaurienti, ed ho il timore che purtroppo  il nostro discorso dovr\'e0
 rimanere incompleto. Vorrei, ad ogni modo, aggiungere alcune considerazioni.
\par Finch\'e9 si continuer\'e0 a considerare l\rquote immagine come una semplice copia della percezione, finch\'e9 si continuer\'e0
 a credere che la coscienza in generale abbia un atteggiamento passivo nei confronti del mondo e risponda ad esso per riflesso, non potremo rispondere n\'e9 alle domande precedenti n\'e9 ad altre, in verit\'e0 fondamentali.
\par Per noi l\rquote immagine \'e8 un modo attivo di porsi, da parte della coscienza (come struttura) nel-mondo. La coscienza pu\'f2 agire sul corpo e sul corp/ nel-mondo, grazie all\rquote intenzionalit\'e0 che sempre appunta al di  fuori di s\'e9
, e che non risponde semplicemente ad un per s\'e9 o ad un in s\'e9 naturale, riflesso e meccanico. L\rquote immagine agisce in una struttura spazio-temporale ed in una \'93spazialit\'e0\'94 interna che chiamiamo appunto \'93spazio di rappresentazione\'94
. Le diverse e complesse funzioni espletate dall\rquote immagine dipendono, in generale, dalla posizione che essa assume in tale spazialit\'e0. La piena giustificazione di quanto stiamo affermando si trova nella nostra teoria della coscienza che \'e8
 spiegata nel lavoro }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  al quale rimandiamo. Ma se, attraverso questi \'93divertimenti letterari\'94
 come li chiama il nostro curatore, se attraverso queste narrazioni o racconti, siamo riusciti a mostrare le applicazioni pratiche di una concezione pi\'f9 ampia, allora non siamo venuti meno alla promessa, fatta all\rquote 
inizio della nostra spiegazione, che ci saremmo occupati di questo scritto, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
, non dal punto di vista letterario ma da quello delle idee da cui esso deriva.
\par Questo \'e8 tutto, molte grazie.
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\caps\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la Terra
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\b0\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Centro Scandinavo, Reykjavik, Islanda
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 13 novembre 1989}{
\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Quest\rquote opera, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , \'e8 composta in realt\'e0 da tre testi. Il primo,}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 Lo sguardo interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , completato nel 1972, \'e8 stato corretto nel 1988. Il secondo, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio interno}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , terminato nel 1981, ha subito alcune modifiche nel 1988. Infine, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio umano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  \'e8
 stato scritto nel corso del 1988. Si tratta dunque di tre lavori risalenti a epoche differenti ma che, come vedremo in seguito, sono legati tra loro
 da un intreccio di rapporti; inoltre, essi sviluppano un discorso in un certo qual modo unitario, cosa questa che ha permesso di  montarli in sequenza. Per il momento, vorrei mi fosse permesso considerare l\rquote opera da un punto di vista formale.

\par Si tratta di tre libri scritti in prosa poetica, divisi in capitoli articolati, a loro volta, in paragrafi. Questa segmentazione in paragrafi, unita allo stile parenetico o esortativo, che ricorre molto di frequente, nonch\'e9
 alla natura di alcuni dei temi trattati, ha fatto s\'ec che vari critici abbiano classificato l\rquote opera come appartenente al genere mistico. Non che questa attribuzione mi dispiaccia, sia chiaro; ritengo per\'f2
 che le ragioni addotte per giungere a tale conclusione non siano sufficientemente fondate.
\par Il primo criterio usato dalla critica, quello relativo alla segmentazione in paragrafi e alla numerazione delle frasi, \'e8 in effetti comune a numerose opere della letteratura mistica; lo troviamo nei versetti biblici e nelle sure del }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Corano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , nelle yasna e fargards dell}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \rquote Avesta}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e, infine, nelle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Upanishad}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . Ma dobbiamo ammettere che, cos\'ec
 come esistono opere appartenenti alla letteratura mistica la cui struttura \'e8 esente da questo ordinamento, vi sono molti testi di tipo legale che invece presentano una tale caratter
istica. In effetti i codici civili, penali, processuali, eccetera, sono suddivisi in sezioni, titoli, articoli, commi e cos\'ec
 via. La stessa cosa si verifica oggi per dei testi che ci arrivano dai campi delle scienze matematiche e della logica. Chi consulti i }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Principia}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 di Russell od il }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Tractatus}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  di Wittgenstein, converr\'e0 con noi che non si tratta di opere propriamente mistiche.
\par Passiamo ad esaminare il secondo criterio, quello che si riferisce alla funzione esortativa svolta dal discorso grazie al  frequente
 ricorso a proposizioni imperative, le quali (a differenza di quelle affermative) non possono essere sottoposte a prova di verit\'e0
. Una tale caratteristica appare con  una certa frequenza nelle opere appartenenti al genere religioso ma non esclusivamente in quelle. Tuttavia il discorso non \'e8
 costruito solo su sentenze imperative: molto spesso, infatti, appaiono riflessioni e ragionamenti e  si d\'e0 al lettore la possibilit\'e0 di giudicare, sulla base della propria esperienza, la validit\'e0 di quanto viene enunciat
o. Voglio dire, in ultima analisi, che se si sta classificando ellitticamente quest\rquote ultima mia opera come \'93mistica\'94, intendendo in realt\'e0 dire che si tratta di un\rquote opera \'93dogmatica\'94, i criteri usati per farlo non sono adeguati.

\par Anche sulla base della natura di alcuni dei temi sviluppati - e qui veniamo al terzo criterio utilizzato di critici - si \'e8 stabilita una connessione tra il mio libro e la letteratura religiosa. In effetti, le religioni si sono occupate di temi come 
\'93la fede\'94, la \'93meditazione\'94, \'93il senso della vita\'94 e simili ma gli stessi temi  sono stati affrontati anche da pensatori e poeti preoccupati delle questioni fondamentali dell\rquote esistenza umana.
\par Si \'e8 anche detto che questa \'e8 un\rquote opera  di carattere filosofico. Ma chiunque si addentri nella lettura si render\'e0 conto che essa non somiglia affatto ad un testo di filosofia e tanto meno ad un trattato ordinato con rigore sistematico. E
\rquote  soprattutto }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio umano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , terzo libro di quest\rquote opera, che induce ad un simile errore di classificazione; esso \'e8
 stato considerato anche come uno scritto di sociologia o psicologia, quando in realt\'e0 l\rquote intenzione dell\rquote autore era tutt\rquote altra. Quel che non possiamo negare \'e8 che in tutta l\rquote 
opera siano presenti, di quando in quando, considerazioni che rientrano nell\rquote ambito di quelle discipline. N\'e9
 potrebbe essere altrimenti, dal momento che si cerca di presentare proprio le situazioni nelle quali si svolge la vita umana. Insomma sarebbe perfettamente ammissibile, ed anzi lo ammetto fin da ora, dire che alcuni temi sono affrontati con un\rquote 
ottica psicologica, altri con un\rquote ottica sociologica o filosofica o persino mistica, ma non mi sembra corretto classificare l\rquote opera come specificatamente appartenente ad uno dei suddetti generi.
\par In definitiva mi sentirei sollevato se si dicesse semplicemente che questo lavoro \'e8 stato scritto senza pensare ad inquadramenti rigidi e che esso pone in primo piano i temi pi\'f9 generali, i pi\'f9
 ampi, che una persona si trova ad affrontare nel corso della propria vita. E se mi si chiedesse una sorta di definizione, direi che si tratta di un\rquote 
opera di pensiero sulla vita umana scritta in prosa poetica. Conclusa questa breve riflessione sulle questioni formali, passiamo a discutere dei contenuti.
\par Il primo libro, intitolato }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lo sguardo interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , si occupa del 
senso della vita. Il tema principale che vi si affronta riguarda lo stato di contraddizione. Nel libro si afferma che allo stato di  contraddizione corrisponde il vissuto interiore della sofferenza mentale, che il superamento di tale  sofferenza \'e8
 possibile nella misura in cui la spinta a compiere azioni non contraddittorie diventa la direzione costante della propria vita e che tali azioni sono quelle che vanno al di l\'e0
 della problematica personale e che hanno come obiettivo qualcosa di positivo per gli altri. Riassumendo: }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lo sguardo interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 parla del superamento della sofferenza mentale grazie allo slancio verso il mondo sociale, il mondo degli altri, sempre che le azioni compiute a questo scopo siano sperimentate come non contraddittorie. Il testo di quest
o primo libro diventa a tratti un po\rquote  oscuro per via della gran quantit\'e0
 di allegorie e di simboli che vi compare: sentieri, dimore e strani paesaggi che  vengono percorsi o  scelti in accordo con la situazione che si sta vivendo. Una delle allegorie pi\'f9 importanti \'e8 quella dell\rquote albero: l\rquote 
antico albero della vita che appare nella Kabbalah o nelle leggende sulla creazione degli aborigeni Makiritare delle selve amazzoniche che professano il culto yekuana. E\rquote  l\rquote albero del mondo che unisce il cielo alla terra e che nella vostra V
\'f6lusp\'e0 islandese prende il nome di Yggdrasill... Dunque, in questo libro c\rquote \'e8 una sorta di pianta topografica, una sorta di mappa degli stati interni nei quali una persona pu\'f2 venirsi a trovare nel corso della sua vita. Lo stato di confu
sione, di vendetta, di scoramento, appaiono allegorizzati in sentieri e dimore che si susseguono nell\rquote \'93Yggdrasill\'94 de }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lo sguardo interno}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ; ma vi si trova anche l\rquote uscita dalle situazioni contraddittorie, la speranza, il futuro, l\rquote allegria, in una parola: lo stato di unit\'e0
 o non contraddizione. In questo libro troviamo anche un capitolo dedicato ai \'93Principi di azione valida\'94. Si tratta di un insieme di raccomandazioni o di detti, utili a tenere a mente determinate leggi di comportamento che possono servire a c
onquistarsi una vita che abbia unit\'e0 e senso. Non sfuggendo allo stile allegorico di tutto il libro, i Principi assumono un carattere metaforico come mostrano i seguenti esempi : \'93Se per te stanno bene il giorno e la notte, l\rquote estate e l
\rquote inverno, hai superato le contraddizioni\'94; \'93Non opporti ad una grande forza. Retrocedi finch\'e9 non si indebolisce; allora avanza con risolutezza.\'94 Troviamo raccomandazioni di questo tipo, per esempio, nell\rquote H\'e0vam\'e0l}{
\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 1}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  laddove si dice: \'93L\rquote uomo con tatto deve saper misurare la propria forza; se ci sono uomini forti non si pu\'f2 andare contro tutti
\'94... I Principi sono, in realt\'e0, qualcosa di simile a delle leggi di comportamento che per\'f2 non sono state pensate come delle prescrizioni di ordine morale o giuridico, bens\'ec come la descrizi
one dei modi  costanti in cui si manifestano certe forze e dell\rquote effetto che esse hanno, in termini di reazione, su colui che agisce.
\par Il secondo libro, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio interno,}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  riprende lo stile del precedente  ma  senza la stessa enfasi sulle allegorie e i si
mboli. La descrizione diventa pi\'f9 \'93esteriore\'94 nel senso che si applica al mondo dei valori culturali e in modo sempre pi\'f9 deciso al campo sociale. All\rquote inizio di questo secondo libro si legge: \'93Salta al di l\'e0
 della tua sofferenza e allora non crescer\'e0 l\rquote abisso ma la vita che \'e8 in te. Non c\rquote \'e8 passione n\'e9 idea n\'e9 atto umano che possa ignorare l\rquote abisso. Parliamo allora dell\rquote unica cosa che meriti di essere trattata: l
\rquote abisso e ci\'f2 che l\rquote oltrepassa.\'94 Questa modo di presentare le cose, in apparenza dualista, mette in evidenza quelle che il libro considera le preoccupazioni fondamentali e cio\'e8 la \'93crescita della vita\'94 e l\rquote 
annientamento di essa. L\rquote annientamento, nel momento in cui viene definito come \'93abisso\'94, sembra quasi sostanziarsi e prendere corpo, ma si tratta semplicemente di una licenza poetica; infatti il solo fatto di menzionare termini come \'93
annientamento dell\rquote essere\'94, o come, seguendo Heidegger, \'93cancellazione\'94 dell\rquote essere, avrebbe  provocato una rottura stilistica irreparabile. Non stiamo dunque parlando di \'93abisso\'94 in termini sostanziali, bens\'ec
 come  annientamento od oscuramento del senso della vita umana. E\rquote  chiaro che, una volta compreso il concetto di \'93abisso\'94 come non essere, come non vita, e non come entit\'e0 in s\'e9, la prima impressione di dualismo sco
mpare. Il concetto di \'93abisso\'94 \'e8 stato scelto per le implicazioni psicologiche che possiede, dato che risveglia i vissuti interiori di vertigine che vanno insieme ad una sensazione contraddittoria di attrazione e di repulsione: quell\rquote 
attrazione verso il nulla che vince tutto nel caso del suicidio o dell\rquote ebbrezza distruttiva e che motiva il nichilismo di un individuo, di un gruppo o di una civilt\'e0. Qui non si sta parlando dell\rquote 
angoscia come in Kierkegaard o della nausea come in Sartre, intese rispettivamente come disintegrazione passiva del senso e come crocevia delle scelte; si sta parlando della vertigine e dell\rquote attrazione per il nulla come di un\rquote attivit\'e0
 distruttiva, come di una sorta di motore di avvenimenti personali e sociali che contendono alla vita la supremazia ed il potere. In effetti se nell\rquote essere umano esiste la libert\'e0 di scelta, allora sar\'e0
 possibile modificare quelle condizioni che nel loro svolgimento meccanico prefigurano una  catastrofe; se, al contrario, la libert\'e0 umana non \'e8 che un pietoso mito, allora non avr\'e0
 alcuna importanza quel che gli individui o i popoli decideranno, dato che gli avvenimenti porteranno semplicemente e meccanicamente alla crescita della vita o, al contrario,  alla catastrofe, al nulla, al nonsenso.
\par In questo libro si afferma che nella vita umana esiste la libert\'e0, libert\'e0 a determinate condizioni, ma pur sempre libert\'e0. E  vi si dice anche di pi\'f9: che il senso della vita \'e8 per sua essenza la libert\'e0 e che la libert\'e0 rifiuta ci
\'f2 che \'e8 assurdo ed ogni cosa \'93data\'94 e questo perfino quando ad essere data sia la Natura. E\rquote  la lotta contro ci\'f2 che \'e8 \'93dato\'94, contro il dolore e la sofferenza, contro le avversit\'e0
 di cui la natura ha disseminato il cammino dell\rquote essere umano, \'e8 questa lotta che ha reso possibile lo sviluppo della societ\'e0 e la civilt\'e0. La vita umana, insomma, non \'e8 cresciuta grazie al dolore e alla sofferenza; al contrario, si 
\'e8 dotata dei mezzi per vincerli. Ormai la decisione di ampliare i margini della libert\'e0 non dipende dal singolo individuo: questi, infatti, non \'e8 dotato di una natura fissa bens\'ec
 di una dinamica storica e sociale, per cui risulta  obbligato a responsabilizzarsi e ad agire per la societ\'e0 e per tutti gli altri esseri umani. In questa stessa linea di pensiero, nel capitolo VII de }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  si dice: \'93
Creatore di mille nomi, costruttore di significati, trasformatore del mondo... i tuoi padri ed i padri dei tuoi padri continuano in te. Non sei una meteora che cade ma una freccia luminosa che vola verso i cieli. Sei il senso del mondo; quan
do chiarisci il tuo senso, illumini la Terra. Quando perdi il tuo senso, la Terra si oscura e l\rquote abisso si apre.\'94 E pi\'f9 avanti: \'93Ti dir\'f2 qual \'e8
 il senso della tua vita qui: umanizzare la Terra! Che cosa significa umanizzare la Terra? Significa vincere il dolore e la sofferenza, imparare senza limiti, amare la realt\'e0
 che costruisci. (...) Non compirai la tua missione se non userai le tue forze per vincere il dolore e la sofferenza in coloro che ti circondano. E se riuscirai a far s\'ec che essi, a loro volta, in
traprendano il compito di umanizzare il mondo, il loro destino si aprir\'e0 e per loro inizier\'e0 una vita nuova\'94.
\par In sintesi }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  tratta del senso della vita inteso in rapporto alla lotta contro il nichilismo, lotta che si combatte all\rquote 
interno di ogni essere umano e della vita sociale ed esorta a trasformare la vita in militanza attiva al servizio dell\rquote umanizzazione del mondo. Come si pu\'f2
 comprendere, in questo libro non si parla di soluzioni semplicemente personali dato che queste, in un mondo 
sociale e storico, non esistono. Quanti pensano che i loro problemi personali possano essere risolti con una sorta di introspezione o con una qualche tecnica psicologica, commettono un grave errore, poich\'e9
 solo le azioni che si rivolgono al mondo ed agli altri - purch\'e9 naturalmente si tratti di azioni dotate di senso - permettono di trovare una soluzione ai problemi personali. Ed a chi obiettasse che una tecnica psicologica pu\'f2 avere una sua utilit
\'e0, il libro sembra rispondere che i benefici di essa potranno essere misurati solo nella prospettiva dell\rquote azione da svolgere nel mondo, prospettiva in cui tale tecnica appare null\rquote altro che uno strumento di supporto all\rquote 
azione coerente. Infine }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  affronta il problema del tempo e lo fa in modo allegorico. Il tempo qui si mostra nella sua temporalit
\'e0 reale, nella sua azione  simultanea e quindi in modo  ben diverso da come lo intendono la percezione ingenua o tante teorie filosofiche per le quali passato, presente e futuro non formano affatto una stru
ttura ma costituiscono una semplice  successione di istanti che all\rquote infinito fluiscono all\rquote \'93indietro\'94 ed in \'93avanti\'94
, ed in quanto istanti mai si toccano tra loro. Nel testo il tempo della coscienza viene presentato come una struttura nella quale agiscono simultaneamente sia quanto mi \'e8 accaduto nell\rquote arco dell\rquote 
intera vita, sia quanto  mi succede in questo stesso istante, sia quanto mi sta per succedere, inteso come possibilit\'e0, come progetto che potr\'e0 realizzarsi in un termine pi\'f9 o meno prevedibile. Sebbene mi appaia come \'93non ancora\'94
, il futuro determina il mio presente attraverso il progetto lanciato da me adesso, da me \'93in questo momento\'94. L\rquote idea del tempo come struttura e non come pura e semplice successione di istanti indipendenti l\rquote uno dall\rquote altro \'e8
 un\rquote intuizione che l\rquote essere umano ha avuto sin dall\rquote antichit\'e0, anche se l\rquote ha sviluppata attraverso miti e leggende. A questo proposito, ne }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 La profezia della veggente}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , che appare nel vostro poema, l\rquote Edda, ai paragrafi 19 e 20, leggiamo: \'93So che un frassino sacro si erge, l\rquote alto Yggdrasill, lambito da limpide acque... da l\'ec
 venivano donne assai sagge, tre, dalle acque che l\rquote albero ha ai suoi piedi; una Urd si chiamava, Verandi l\rquote altra - cos\'ec portava incisa la sua tavoletta - Skuld la terza. Esse reggevano i dest
ini degli esseri umani, attribuendo ad ogni uomo la sua sorte.\'94 Quindi il passato, il presente ed il futuro non sono successioni di istanti ma determinanti strutturali di situazione. Orbene, ne }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
Il paesaggio interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  leggiamo: \'93Strani incontri questi, in cui il vecchio soffre per il suo breve futuro e si rifugia nel suo lungo passato. L\rquote 
uomo soffre per la sua situazione presente e cerca riparo in ci\'f2 che \'e8 accaduto ed in ci\'f2 che accadr\'e0, a seconda che guardi davanti a s\'e9 od alle proprie spalle. Ed il giovane soffre perch\'e9
 il suo breve passato lo tallona, e si rifugia in un lungo futuro. Tuttavia, riconosco in quei tre volti il mio volto e mi sembra di comprendere che ogni essere umano, qualunque sia la sua et\'e0, pu\'f2 passare da un tempo all\rquote altro e vedere in og
nuno di essi fantasmi che non esistono. O forse esiste oggi l\rquote offesa che ho patito nella mia giovent\'f9? Forse esiste oggi la mia vecchiaia? E\rquote  forse reale il pericolo che in questa oscurit\'e0 si annidi gi\'e0
 la mia morte? Ogni sofferenza s\rquote insinua attraverso il ricordo, attraverso l\rquote immaginazione od attraverso ci\'f2 che viene percepito. Ma \'e8 anche grazie a queste tre vie che esistono il pensiero, il sentimento e l\rquote azione dell\rquote 
essere umano. Allora, \'e8 vero che queste tre vie sono necessarie, ma \'e8 anche vero che esse diventano canali di distruzione quando la sofferenza le contamina\'94.
\par I primi capitoli del terzo libro, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio umano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
, sono dedicati a chiarire il significato di paesaggio e quello di sguardo (che si dirige verso il paesaggio), ed a mettere in discussio
ne il modo comune di guardare il mondo e di apprezzare i valori stabiliti. Questo lavoro sottopone a revisione il significato del proprio corpo e di quello degli altri, il significato della soggettivit\'e0 e di quello strano fenomeno che \'e8 l\rquote 
appropriazione della soggettivit\'e0 dell\rquote altro. Ne deriva uno studio sull\rquote intenzione suddiviso in capitoli: l\rquote intenzione nell\rquote educazione; l\rquote intenzione nel modo di raccontare la Storia; l\rquote 
intenzione nelle ideologie, nella violenza, nella Legge, nello Stato e nella Religione. Non si tratta, come \'e8 stato detto, di un libro puramente contestatario, perch\'e9 esso propone nuovi modelli per ogni tema sul quale esercita la propria critica. }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio umano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  cerca di trovare un fondamento per le azioni umane operando una trasformazione del significato e dell\rquote 
interpretazione di valori ed istituzioni che sembravano definitivamente accettati. Quanto al concetto di \'93paesaggio\'94 direi che esso costituisce un elemento fondamentale del nostro sistema di pensiero, come testimoniano opere successive quali }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  Discussioni storiologiche}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . In ogni caso nel libro che stiamo commentando l\rquote idea di \'93paesaggio\'94 non viene molto approfondita e la spiegazione che ne viene data si inquadra nel contesto di un\rquote 
opera che non ha  la pretesa di sviluppare un pensiero rigoroso. Vi si dice, infatti: \'93Paesaggio esterno \'e8 ci\'f2 che percepiamo delle cose; paesaggio interno \'e8 ci\'f2
 che filtriamo di esse con il setaccio del nostro mondo interno. Questi due paesaggi sono una cosa sola e costituiscono la nostra indivisibile visione della realt\'e0\'94. Nessuno meglio di voi islandesi pu\'f2
 comprendere queste idee. Pur trovandosi sempre all\rquote interno di un paesaggio, l\rquote essere umano non necessariamente \'e8 cosciente di esserlo. Ma quando il mondo in cui si vive si presen
ta come il contrasto massimo, come una contraddizione impossibile da sostenere, come l\rquote equilibrio instabile per eccellenza, allora il paesaggio si trasforma in un dato vivo della realt\'e0
. Gli abitanti degli immensi deserti e quelli delle pianure infinite hanno in comune il fatto che il loro orizzonte mette in comunicazione, in lontananza, la terra con i cieli; e laggi\'f9
, in quella lontananza, alla fine non si sa quale sia la terra e quale il cielo... solo una vuota continuit\'e0 compare innanzi agli occhi. Ma ci sono luoghi in cui il gelo estremo si scontra con il fuoco estremo, il ghiacciaio con il vulcano, l\rquote 
isola con il mare che la circonda. Ed ancora, dove le acque dei geyser irrompono furiosamente sulla terra e si lanciano verso il cielo. Dove tutto \'e8 contrasto, tutto \'e8 finitezza l\rquote 
occhio si dirige alle stelle immobili e le scruta in cerca di riposo. Ecco, allora, che i cieli stessi cominciano a muoversi e gli d\'e8i danzano e cambiano forma e colore nelle gigantesche aurore boreali. E l\rquote occhio finito si ripiega
 su se stesso generando sogni di mondi armoniosi, sogni eterni, sogni che cantano storie di mondi andati nella speranza del mondo che verr\'e0. Per questo credo che quei luoghi siano paesaggi in cui ogni abitante \'e8
 un poeta che non sa di esserlo; in cui ogni abitante \'e8 un viaggiatore che porta la sua visione ad altri luoghi. Ma in verit\'e0 ogni essere umano, in misura diversa ed in maniera diversa, ha qualcosa dell\rquote isolano; perch\'e9
 il suo paesaggio particolare si impone sempre sulla sua visione percettiva, perch\'e9 noi tutti non vediamo esclusivamente quello che abbiamo davanti, ed anzi i paragoni e le nuove scoperte che facciamo le facciamo a partire da ci\'f2 che abbiamo gi\'e0
 conosciuto prima. Dunque, quando vediamo le cose sogniamo e poi prendiamo i nostri sogni per la realt\'e0 stessa.
\par Ma il concetto \'e8 pi\'f9 ampio, poich\'e9 esso include non solamente il paesaggio naturale che appare davanti ai nostri occhi ma anche quello umano e sociale. E\rquote  certo che ogni persona interpreta le altre a partire dalla propria biografia e mett
e nell\rquote altro pi\'f9 di quanto percepisce. Per questo non vediamo mai ci\'f2 che l\rquote altro \'e8 in s\'e9 ma dell\rquote altro sempre abbiamo uno schema, un\rquote 
interpretazione  che deriva dal nostro paesaggio interno. Il paesaggio interno si sovrappone a quello  esterno: ma quest\rquote ultimo non \'e8 solo un paesaggio naturale, \'e8 anche un paesaggio sociale ed umano. Ma, come sempre avviene, la societ\'e0
 cambia e  le generazioni si succedono;  necessariamente allora, una generazione, quando arriva il suo momento di agire, cerca di imporre i propri valori e le proprie interpretazioni, i quali per\'f2 si sono formati in un\rquote 
epoca ormai passata. Le cose vanno relativamente bene in momenti storici di stabilit\'e0; ma in momenti di grande dinamicit\'e0, come quello attuale in cui il mondo sembra cambiare sott
o i nostri piedi, la distanza tra le generazioni aumenta enormemente. Dove si diriger\'e0 il nostro sguardo? Che cosa dobbiamo imparare a vedere? Non \'e8 affatto strano che al giorno d\rquote oggi si stia diffondendo l\rquote idea che \'93
stiamo andando verso un nuovo modo di pensare\'94. Oggi bisogna pensare rapidamente perch\'e9 tutto procede sempre pi\'f9 in fretta e quella che fino a ieri credevamo fosse una realt\'e0 immutabile oggi gi\'e0 non lo \'e8 pi\'f9. Perci\'f2
, amici, ormai non possiamo pi\'f9 pensare sulla base del nostro paesaggio se questo non si dinamizza e non si universalizza, se non diventa valido per tutti gli esseri umani. Dobbiamo comprendere che i concetti di \'93paesaggio\'94 e di \'93sguardo\'94
 possono servirci per avanzare verso quel \'93nuovo modo di pensare\'94 che si annunzia e che il processo di mondializzazione, sempre pi\'f9 accelerato, ormai esige.
\par Ma torniamo al terzo libro, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio umano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . E\rquote 
 chiaro che i temi relativi alle istituzioni, alla Legge ed allo Stato assumono una speciale rilevanza quando si parla di paesaggio umano e che, nella formazione di questo, l\rquote educazione ricevuta, le ideologie vigenti, nonch\'e9
 la concezione propria del momen
to storico in cui si vive sono fattori che debbono essere presi in seria considerazione. In questo terzo libro si parla di tali fattori e non semplicemente per criticarne gli aspetti dannosi quanto, soprattutto, per proporre un modo particolare di osserva
rli, per aiutare lo sguardo a cercare altri oggetti, per imparare a vedere in modo nuovo.
\par Concluder\'f2 queste note di commento aggiungendo che i tre libri che compongono }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 costituiscono tre momenti di un unico processo: dall\rquote interiorit\'e0 pi\'f9 
profonda, dal mondo dei sogni e dei simboli, si passa al paesaggio esterno e poi al paesaggio umano. Si tratta di uno spostamento continuo del punto di vista, di un percorso che inizia nel mondo pi\'f9 intimo e personale e termina con un\rquote 
apertura sul mondo interpersonale, sociale e storico.
\par Questo \'e8 tutto, grazie.
\par 
\par ------------------------
\par }\pard\plain \s19\qj \fi-284\li284\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin284\itap0\pararsid14903964 \f8\fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\f1\insrsid14903964 1 L\rquote H\'e0vam\'e0l}{\i\f1\insrsid14903964  }{\f1\insrsid14903964 
 costituisce una sezione dell\rquote }{\i\f1\insrsid14903964 Edda}{\f1\insrsid14903964  }{\i\f1\insrsid14903964 in poesia }{\f1\insrsid14903964 cio\'e8 di quella parte dell\rquote }{\i\f1\insrsid14903964 Edda }{\f1\insrsid14903964 che}{
\i\f1\insrsid14903964  }{\f1\insrsid14903964 contiene il ciclo di racconti  mitologici ed eroici dei popoli scandinavi. L\rquote H\'e0vam\'e0l}{\i\f1\insrsid14903964  }{\f1\insrsid14903964  (\'93Le parole di Colui che \'e8 in alto\'94
) raccoglie  i detti in cui si esprime la saggezza del dio Odino. Esso segue la parte cosmogonica o  V\'f6lusp\'e0}{\i\f1\insrsid14903964  }{\f1\insrsid14903964 (\'93La profezia della veggente\'94)}{\i\f1\insrsid14903964  }{\f1\insrsid14903964 
nella quale appare l\rquote immagine}{\i\f1\insrsid14903964  }{\f1\insrsid14903964 dello Yggdrasil}{\i\f1\insrsid14903964  }{\f1\insrsid14903964 (\'93L\rquote Albero del Mondo\'94) e delle
 tre Norne,  Urg, Verandi e Skuld, che come le Moire della mitologia greca allegorizzano il passato, il presente ed il futuro (N.d.T.).}{\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 CONTRIBUTI AL PENSIERO
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par CENTRO CULTURALE SAN MARTIN, BUENOS AIRES, ARGENTINA
\par 4 OTTOBRE 1990
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Commentare un libro come }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Contributi al pensiero}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , appena pubblicato, sembrerebbe implicare l\rquote 
utilizzo di un linguaggio alquanto tecnico; ma pur se il presente materiale richiedesse di essere trattato in questo modo, \'e8 bene chiarire subito che in questa presentazione cercheremo
 di mettere in risalto i nodi principali dello scritto senza dar prova di un eccessivo rigore terminologico. La presentazione stessa, poi, sar\'e0 piuttosto breve.
\par Questo libro, come sappiamo, si compone di due saggi riguardanti concetti generali che apparentemente si inquadrano all\rquote interno della psicologia e della storiografia, come rivelano i rispettivi titoli: }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discussioni storiologiche}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . Ma risulter\'e0 subito chiaro come ambedue gli studi si intreccino e puntino ad uno stesso obiettivo, che \'e8 quello di gettare le basi per la costruzione di una teoria generale dell\rquote 
azione umana, teoria che attualmente non risulta fondata in modo adeguato. Quando parliamo di una teoria dell\rquote azione non ci riferiamo solo alla comprensione del lavoro umano
 come fanno la prassologia di Kotarbinski, Skolimowski od in generale della scuola polacca, che ha giustamente il merito di avere approfondito questo argomento; il nostro interesse \'e8 volto invece alla comprensione dei fenomeni che riguardano l\rquote 
origine, il significato ed il senso dell\rquote azione. Ovviamente si potr\'e0 obiettare che l\rquote azione umana non ha bisogno di alcuna giustificazione teorica, che l\rquote azione si trova agli antipodi della teoria, che le necessit\'e0
 del momento sono prevalentemente pratiche, che l\rquote azione si misura in termini di risultati concreti e che, infine, non \'e8
 questo il momento per teorie o ideologie, visto che il loro fallimento e il loro crollo definitivo risulta ormai dimostrato e che grazie a questo la realt\'e0 concreta trova finalmente il camm
ino sgombro, cammino che deve condurre alla scelta delle circostanze pi\'f9 adeguate per il perseguimento dell\rquote azione efficace.
\par Le obiezioni precedenti, per quanto vaghe e confuse, rivelano tutte un indubbio fondo di pragmatismo; e questo,  come sappiamo, si manifesta nella vita di tutti i giorni come un\rquote attivit\'e0
 anti-ideologica le cui argomentazioni si appoggiano su una supposta realt\'e0 fattica.  Ma i difensori di tale atteggiamento non ci dicono nulla su che cosa sia la realt\'e0 a cui fanno riferimento n\'e9 quali
 siano i parametri entro i quali deve  collocarsi l\rquote azione per poter essere considerata \'93efficace\'94. Perch\'e9 se il concetto di \'93realt\'e0\'94 viene, con una  grossolana riduzione, identificato con  ci\'f2
 che ci sembra di percepire attraverso i sensi, si rimane prigionieri della superstizione che la scienza smentisce ad ogni passo del suo sviluppo. Se poi si menziona l\rquote \'93efficacia dell\rquote azione\'94 sar\'e0
 opportuno stabilire, come minimo, se l\rquote ipotetico esito di questa si misuri in termini immediati, se cio\'e8 l\rquote azione si concluda nel \'93fatto\'94
 oppure se essa produca delle conseguenze che continuano a svilupparsi anche dopo tale  conclusione. Se si d\'e0 per valida la prima ipotesi, non risulta possibile comprendere come le azioni possano collegarsi tra di loro, per cui si lascia il 
campo libero a qualunque incoerenza od alla possibile contraddizione fra l\rquote azione di un momento B rispetto all\rquote azione del momento A. Se invece si ammette che esistano conseguenze a pi\'f9 largo raggio dell\rquote 
azione, ne deriva che questa potr\'e0 avere successo in un momento A e non averlo pi\'f9
 in un momento B. Per contestare una simile ideologia, che pretende di non essere tale, ci siamo visti obbligati ad effettuare questa digressione, anche a rischio di una caduta del livello espositivo. Sebbene i suoi argomenti a
bbiano scarso valore, tale ideologia  si \'e8 affermata con una certa forza, diventando quasi un modo di pensare comune, e questo provoca reazioni sfavorevoli nei confronti di qualunque proposta del tipo della nostra.
\par Noi, al contrario, apprezziamo il valore delle formulazioni teoriche sul problema dell\rquote azione e collochiamo la nostra concezione tra le posizioni ideologiche, intendendo per \'93ideologia\'94
 ogni  pensiero, scientifico o meno, che si articoli in un sistema di interpretazioni di una determinata realt\'e0. Utilizzando poi un\rquote 
altra prospettiva, rivendichiamo una totale indipendenza dalle teorie nate nel secolo scorso, teorie il cui fallimento, non solo pratico ma soprattutto teorico, risulta  ormai dimostrato. Il crollo delle ideologie del XIX secolo, quindi
, nulla toglie alle nuove concezioni oggi in gestazione, se mai il contrario. Diciamo inoltre che sia \'93La Fine delle Ideologie\'94, preconizzata da Daniel Bell negli anni sessanta, sia \'93La Fine della Storia\'94
, annunciata da poco da Fukuyama, rispondono ad una concezione antiquata, perch\'e9 tendono a chiudere un dibattito che in termini ideologici si era gi\'e0
 esaurito negli anni cinquanta, ovviamente molto prima che alcuni spettacolari eventi politici  di questi anni facessero sobbalzare coloro che avevano avvertito in ritardo il passo della storia, ipnotizzati com\rquote 
erano dalle loro teorie  sul  successo pratico.  Questo pragmatismo invecchiato, le cui origini risalgono all\rquote incirca al 1870, al Metaphysical Club di Boston, e che James e Peirce hanno esposto con la mediocrit\'e0
 intellettuale che li caratterizzava, \'e8 fallito gi\'e0 da molto tempo anche in termini ideologici. Ora ci rimane solo da vedere le cose spettacolari che metteranno fine alle teorie sulla \'93Fine della Storia\'94 e sulla \'93Fine delle Ideologie\'94.

\par Chiarito che l\rquote obiettivo del libro \'e8 quello di gettare le basi per la costruzione di una teoria generale dell\rquote azione umana, andiamo ai punti pi\'f9 importanti del primo lavoro, intitolato }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . In esso si cerca di dare fondamento alla seguente ipotesi: la coscienza non \'e8 prodotto n\'e9 riflesso dell
\rquote azione dell\rquote ambiente; al contrario, assumendo le condizioni che l\rquote ambiente le impone, essa finisce per costruire un\rquote immagine od un insieme di immagini capace di promuovere l\rquote azione nel mondo e pertanto di modif
icarlo. Il produttore dell\rquote azione si modifica con questa; tale continuo processo di  retroalimentazione  mette in evidenza una struttura soggetto-mondo e non due termini separati che occasionalmente interagiscono. Pertanto, pur parlando di \'93
coscienza\'94 seguendo in modo generico l\rquote approccio psicologico che il tema dell\rquote immagine impone, intendiamo per coscienza il momento dell\rquote interiorit\'e0 nell\rquote apertura della vita umana nel-mondo. Quindi  il termine \'93
coscienza\'94 deve essere compreso nel contesto dell\rquote esistenza concreta e non separato da questa, come sono solite fare le diverse correnti psicologiste.
\par Nel lavoro che stiamo commentando un punto importante sta nel mettere in luce il rapporto tra i fenomeni della rappresentazione e la  spazialit\'e0, proprio poich\'e9 grazie a questo rapporto il corpo umano  pu\'f2 spostarsi e, pi\'f9
 in generale, agire nel mondo nel modo che gli \'e8 proprio. Se la teoria dei riflessi si fosse dimostrata adeguata, avremmo risolto il problema almeno in parte; invece il fenomeno della risposta differi
ta, del ritardo nel  rispondere agli stimoli richiede un sistema esplicativo pi\'f9
 ampio. E se poi parliamo di elaborazioni  grazie alle quali il soggetto giunge alla conclusione di agire secondo una direzione specifica tra varie possibili, il concetto di riflesso si diluisce tanto  che finisce per non spiegare pi\'f9 nulla.
\par Sul tema della coscienza trasformata in comportamento abbiamo cercato dei precedenti e cos\'ec ci siamo imbattuti  in vari studiosi e pensatori tra i quali  spicca Descartes; in una singolare l
ettera inviata a Cristina di Svezia, questi parla del punto di unione tra pensiero e mobilit\'e0 del corpo. Quasi trecento anni dopo Brentano introduce in psicologia il concetto di intenzionalit\'e0
, che a suo tempo la scolastica aveva messo in evidenza e rivalutato nei suoi commenti ad  Aristotele. Ma \'e8 con Husserl che lo studio dell\rquote intenzionalit\'e0 si fa esauriente, particolarmente in }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Idee per una fenomenologia pura ed una filosofia fenomenologica.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  Mettendo in discussione i dati del mondo esterno ed anche quelli
 del mondo interno, secondo la migliore tradizione della riflessione, questo autore apre la strada all\rquote indipendenza del pensare nei confronti della materialit\'e0 dei fenomeni, un pensare fino a quel momento stretto nella tenaglia dell\rquote 
idealismo assoluto hegeliano, da un lato, e delle scienze fisico-naturali, allora in rapido sviluppo, dall\rquote altro. Husserl non si fermer\'e0 al semplice studio del dato iletico, materiale, ma effettuer\'e0
 una riduzione eidetica, dalla quale non si potr\'e0 pi\'f9 tornare indietro. Se ci si riferisce alla spazialit\'e0 della rappresentazione in generale, bisogner\'e0 ormai considerarla come una forma, i cui  contenuti non possono essere indipendenti l
\rquote uno dall\rquote altro. In un altro livello di spiegazione, Husserl dimostrer\'e0 che il colore in tutte le immagini visive non \'e8 indipendente dall\rquote estensione. Questo punto \'e8 di importanza fondamentale perch\'e9 pone la forma dell
\rquote estensione come condizione di tutte le rappresentazioni. Noi prenderemo questa asserzione come la base teorica su cui formulare l\rquote ipotesi dello spazio di rappresentazione.
\par In ogni modo, quanto detto fin qui ha bisogno di alcune  spiegazioni aggiuntive che presenteremo in modo molto sintetico. In primo luogo, definiremo la sensazione come il vissuto che si ottiene captando uno stimolo proveniente dall\rquote 
ambiente esterno od interno, stimolo che fa variare il tono di lavoro del senso colpito. Inoltre intenderemo la percezione come una strutturazione di sensazioni compiuta dalla coscienza, strutturazione che si riferisce  ad un singolo senso o ad 
un insieme di sensi. Certo, sappiamo bene che anche nella sensazione pi\'f9 elementare esiste un fenomeno di strutturazione ma concedendo alla psicologia classica una certa prossimit\'e0 al nostro modo di presentare l\rquote argomento, non discuteremo pi
\'f9 di tanto le definizioni  precedenti.  Intenderemo, infine,  l\rquote immagine come una ri-presentazione strutturata e formalizzata di sensazioni o di percezioni provenienti o pervenute dall\rquote 
ambiente esterno od interno, la quale, proprio in ragione di questa  strutturazione, non pu\'f2 essere considerata semplice \'93copia\'94 passiva delle sensazioni, come ha creduto la psicologia ingenua.
\par Dopo aver discusso e rigettato le tesi della psicologia atomistica, siamo giunti alla conclusione che tanto le sensazioni che le percezioni e le immagini siano forme di coscienza e che pertanto  sarebbe pi\'f9 corretto parlare di \'93
coscienza della sensazione, coscienza della percezione e coscienza dell\rquote immagine\'94, senza per questo doversi necessariamente collocare in un atteggiamento appercettivo. Ci\'f2 che qui si vuole dire \'e8
 che la coscienza modifica il proprio modo di essere, anzi che essa non \'e8 altro che un modo di \'93essere\'94, per esempio  essere \'93emozionata\'94, \'93in attesa\'94, ecc. Sulla base dell\rquote idea di intenzionalit\'e0, risulta chiaro che non c
\rquote \'e8 coscienza se non di qualcosa e che quel \'93qualcosa\'94 non pu\'f2 sfuggire alla spazializzazione del rappresentare. Siccome ogni
 rappresentare in quanto atto di coscienza si riferisce ad un oggetto rappresentato e siccome  i due termini non  possono essere separati in quanto formano una struttura, ne consegue che  il fatto di rappresentare un qualsiasi oggetto coinvolge il corrisp
ondente atto di coscienza  nella spazialit\'e0
 di tale oggetto. E per quanti esperimenti si facciano, utilizzando o rappresentazioni esterne, che hanno per base i cinque sensi classici, o  rappresentazioni interne, che hanno origine nella cenestesi o nella cinestesi, si finir\'e0
 sempre per spazializzare.
\par D\rquote altra parte, se la spazialit\'e0 della sensazione e quella della percezione si riferiscono a \'93luoghi\'94 del corpo nei quali si trovano i rilevatori sensoriali,  lo stesso deve valere per le rappresentazioni corrispo
ndenti. Rappresentare, per esempio, un mal di denti che oggi non esiste pi\'f9 significa cercare di \'93ricrearlo\'94 in un punto preciso del cavo orale e non in una gamba. Questo \'e8 chiaro, ed \'e8
 valido per tutte le rappresentazioni. Ma qui sorge uno dei problemi pi\'f9 interessanti. L\rquote immagine pu\'f2 modificarsi a  tal punto che, nel ricrearlo, pu\'f2 addirittura rendere irriconoscibile l\rquote oggetto originario. E questa capacit\'e0
 di \'93deformazione\'94 \'e8 stata considerata dalla psicologia ingenua come uno dei difetti fondamentali dell\rquote immagine. L\rquote idea era chiara: se l\rquote 
immagine era solo una copia della sensazione, la cui funzione stava nel permettere alla memoria di ricordare,  se essa era solo uno strumento di ci\'f2 che veniva chiamato \'93facolt\'e0 della memoria\'94,  qualunque deformazione costituiva quasi un  \'93
peccato contro natura\'94, peccato che gli psichiatri dell\rquote epoca tentavano di sradicare con i loro energici trattamenti da quei poveri disgraziati che esageravano nell\rquote alterare la realt\'e0. Ma, battute a parte, \'e8
 evidente che il naturalismo aveva invaso, e non poteva essere altrimenti, la psicologia proprio come aveva invaso l\rquote arte, la politica e l\rquote economia. Ma \'e8 proprio questo \'93difetto\'94
,  che le permette di deformarsi, di trasformarsi e perfino di trasferirsi (come nei sogni) da una fonte sensoriale ad un\rquote altra, a mostrare non solo la plasticit\'e0 ma anche la straordinaria gamma di attivit\'e0 dell\rquote immagine.
\par E\rquote  facile  comprendere come uno sviluppo adeguato di ciascuna delle precedenti affermazioni ci porterebbe oltre i limiti di questa conferenza; pertanto, seguendo l\rquote 
idea iniziale, qui ci occuperemo di presentare solo gli aspetti nodali della ricerca. Fra di essi c\rquote \'e8 quello in cui si mostra come l\rquote immagine agisca in diversi livelli di coscienza e produca differenti abreazioni motorie a seconda de
lla sua \'93interiorizzazione\'94 o \'93esteriorizzazione\'94.  Per verificare ci\'f2 si osservi come un\rquote immagine che comporta l\rquote 
estensione della mano in veglia non sia in grado di muovere tale arto quando viene interiorizzata nel sogno, salvo casi eccezionali di sogno alterato o di sonnambulismo, nei quali l\rquote 
immagine tende ad esteriorizzarsi nello spazio di rappresentazione. Ma anche in veglia un forte shock emotivo pu\'f2 far s\'ec che, in certi casi, l\rquote immagine di fuga o di repulsione si interiorizzi a tal punto da paralizza
re il corpo. Il fenomeno contrario accade negli stati alterati di coscienza in cui  la proiezione all\rquote esterno delle immagini (le allucinazioni) pone il corpo in attivit\'e0
; ma tali immagini  si riferiscono a fonti sensoriali  la cui collocazione risulta confusa giacch\'e9 traducono rielaborazioni del mondo interno. Pertanto \'e8 la diversa collocazione dell\rquote immagine (in livello e in profondit\'e0
) nello spazio di rappresentazione a far scattare in modo diverso l\rquote attivit\'e0 corporea. Ma \'e8 opportuno ricordare che stiamo p
arlando di immagini alla cui base  stanno differenti gruppi di sensi, esterni od interni; in effetti le immagini cenestesiche, se operanti nella profondit\'e0 e nella collocazione che ad esse corrisponde, provocheranno abreazioni o somatizzazioni nell
\rquote intracorpo, mentre le immagini  relative  al sistema cinestetico saranno quelle che alla fine agiranno sul corpo \'93dall\rquote interno\'94 per metterlo in movimento. Ma come e verso dove si muover\'e0 il corpo, visto che la cinestesi \'e8
 legata a fenomeni interni? Si muover\'e0 seguendo la direzione \'93tracciata\'94 da altre rappresentazioni, che hanno nei sensi esterni la propria base sensoriale. Considerando il fenomeno al contrario, il mio braccio non si muover\'e0
 per il solo fatto di  immaginarlo disteso in avanti, come posso facilmente constatare; immaginarlo disteso in avanti significa tracciare la direzione del movimento (come prova il concomitante cambiamento del tono muscolare) ma il braccio si muover\'e0
 solo quando l\rquote immagine visiva si sar\'e0 tradotta in cinestetica.
\par Ma andiamo avanti. Ora daremo un rapido sguardo al tema della natura dello spazio di rappresentazione ed ai concetti di compresenza, orizzonte e paesaggio nel sistema di rappresentazione. Non aggiungeremo, per\'f2
, niente di nuovo rispetto a quanto detto nei Paragrafi 3 e 4 del Capitolo III di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (salvo per ci\'f2
 che si riferisce alla conclusione di tale lavoro):
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Non abbiamo parlato di uno spazio di rappresentazione in s\'e9 n\'e9 di un quasi-spazio mentale. Abbiamo detto che la rappresentazione in quanto tale non pu\'f2 rendersi indipendente dalla spazialit
\'e0; ma  con questo non abbiamo affermato che la rappresentazione occupi uno spazio. E\rquote  la forma della rappresentazione spaziale ci\'f2 che prendiamo in considerazione. Stando cos\'ec le cose, se parliamo di \'93spazio di rappresentazione\'94
 senza riferirci ad una rappresentazione specifica, \'e8 perch\'e9 stiamo considerando l\rquote insieme delle percezioni e immagini (non visive) che danno l\rquote esperienza vissuta ed il tono corporeo e di coscienza nel quale mi riconosco come \'93io
\'94, nel quale mi riconosco come un \'93continuo\'94, nonostante il fluire e il cambiamento che vado sperimentando. Quindi, lo  \'93spazio di rappresentazione\'94 \'e8 tale non perch\'e9
 sia un contenitore vuoto che debba essere riempito da fenomeni di coscienza, ma perch\'e9 la sua natura \'e8 rappresentazione, per cui, quando sorgono determinate immagini, la coscienza non pu\'f2 fare altro che presentarle sotto la forma dell\rquote 
estensione. In modo analogo, avremmo potuto insistere sull\rquote aspetto materiale della cosa rappresentata, riferendoci alla sostanzialit\'e0, senza per questo parlare dell\rquote 
immagine nel senso in cui si esprimono la fisica o la chimica. Ci saremmo riferiti, in quel caso, ai dati iletici, ai dati materiali che non sono la materialit\'e0 stessa. E, ovviamente, a nessuno verrebbe in mente c
he la coscienza abbia un colore o che sia un contenitore colorato per il fatto che le rappresentazioni visive si presentano colorate.
\par Ma nonostante tutto, sussiste una difficolt\'e0. Quando diciamo che lo spazio di rappresentazione ha diversi livelli e profondit\'e0, \'e8 perch\'e9 stiamo parlando di uno spazio volumetrico, tridimensionale, oppure perch\'e9
 la struttura percettivo-rappresentativa della mia cenestesi mi si presenta volumetricamente? E\rquote  vera, senza alcun dubbio, la  seconda alternativa;  ed \'e8 per questo che
 le rappresentazioni possono apparire in alto o in basso, a sinistra o a destra e avanti o indietro, e che anche lo \'93sguardo\'94 si colloca, rispetto all\rquote immagine, in una prospettiva determinata.
\par }{\i\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ... Possiamo considerare lo spazio di rappresentazione come la \'93scena\'94 nella quale si svolge la rappresentazione e dalla quale abbiamo escluso lo \'93sguardo\'94. Ed \'e8
 chiaro che in una \'93scena\'94 si  sviluppa una struttura di  immagini  che deriva o \'e8 derivata da numerose fonti percettive e da percezioni di immagini precedenti.}{\f1\expnd-1\expndtw-5\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Per ciascuna struttura di rappresentazione esiste un\rquote infinit\'e0
 di alternative che non si manifestano totalmente ma che agiscono in compresenza, mentre la rappresentazione stessa si manifesta in \'93scena\'94. E\rquote  ovvio che qui non ci stiamo occupando di contenuti \'93manifesti\'94 o \'93latenti\'94 n\'e9 di 
\'93vie associative\'94 che possono imprimere alle immagini direzioni diverse.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  
\par Spieghiamo questo punto con un esempio: quando immagino un oggetto della mia stanza, esso \'e8 accompagnato in compresenza da altri oggetti che fanno parte dello stesso ambito ma che non appaiono in \'93scena\'94; ed \'e8
 proprio grazie al fatto che tale ambito o regione include anche oggetti non presenti, oltre a quelli presenti, che io posso far apparire a volont\'e0 gli uni e gli altri, sempre per\'f2 all\rquote interno dei limiti di ci\'f2 che indico come \'93
la mia stanza\'94. Analogamente, anche le regioni si strutturano le une con le altre e non solo come insiemi di immagini ma anche come insiemi di espressioni, significati e relaz
ioni. Posso distinguere ciascuna regione - od insieme di regioni - dalle altre grazie agli  \'93orizzonti\'94, che sono una sorta di limiti, i quali mi permettono di ubicarmi mentalmente ed anche di spostarmi  in diversi tempi e spazi mentali.
\par Quando percepisco 
il mondo esterno, quando nella vita quotidiana mi muovo in esso, non lo costituisco solo attraverso le rappresentazioni che mi permettono di riconoscere ed agire, ma lo costituisco anche attraverso sistemi compresenti di rappresentazione. Se a questa stru
tturazione del mondo da me effettuata d\'f2 il nome di \'93paesaggio\'94, mi risulta immediatamente verificabile come la percezione del mondo sia sempre riconoscimento e interpretazione di una realt\'e0
 sulla base del  mio paesaggio. Questo mondo che prendo per la realt\'e0 stessa \'e8 la mia propria biografia in azione e l\rquote opera di trasformazione che svolgo nel mondo \'e8
 la mia stessa trasformazione. E quando parlo del mio mondo interno, parlo anche dell\rquote interpretazione che ne sto dando e della trasformazione che vi opero.
\par Le distinzioni fin qui adottate fra spazio \'93interno\'94 e spazio \'93esterno\'94
 sulla  base dei vissuti di limite riconducibili alle percezioni cenestesico-tattili non possono essere mantenute quando parliamo di questo modo globale di stare nel mondo caratteristico della coscienza,  secondo cui il mondo \'e8 il \'93paesaggio\'94
 della coscienza e l\rquote io il suo \'93sguardo\'94. Il modo di stare nel mondo proprio della coscienza \'e8 fondamentalmente un modo di azione in prospettiva, che ha nel corpo - e non solo nell\rquote intracorpo- il propri
o riferimento spaziale. Ma il corpo, nell\rquote essere oggetto del mondo, \'e8 anche oggetto del paesaggio e quindi oggetto di trasformazione. Il corpo finisce allora per diventare una protesi dell\rquote intenzionalit\'e0 umana.
\par Se le immagini permettono di riconoscere e di agire, allora individui e popoli tenderanno a trasformare il mondo in modi diversi a seconda della struttura del loro paesaggio e delle loro necessit\'e0 (o di ci\'f2 che considerino le loro necessit\'e0).

\par Per concludere queste osservazioni su }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , aggiunger\'f2
 che nella configurazione  di qualunque paesaggio agiscono in compresenza contenuti tetici, che sono una sorta di credenze o di relazioni fra credenze che non possono essere sostenute razionalmente. Essi, dato che accompagnano qualunque for
mulazione ed azione, costituiscono la base su cui si fonda la vita umana nel suo svolgersi quotidiano.
\par Da quanto detto una futura teoria dell\rquote azione dovr\'e0 spiegare come questa sia possibile fin dalle sue espressioni pi\'f9 elementari; essa dovr\'e0 anche rendere conto di come l\rquote attivit\'e0 dell\rquote 
essere umano non sia semplice riflesso di condizioni esistenti e di come l\rquote azione, trasformando il mondo, trasformi in pari tempo il suo produttore. Le conclusioni a cui tale teoria  giunger\'e0 non saranno indifferenti, come no
n lo saranno le direzioni che verranno  prese; e questo non solo per il futuro sviluppo dell\rquote etica ma per la possibilit\'e0 stessa di un  progresso dell\rquote umanit\'e0.
\par Passiamo ora a commentare rapidamente il secondo saggio del presente libro.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discussioni storiologiche}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  intende studiare i requisiti preliminari necessari per dare fondamento a ci\'f2 che chiamiamo \'93Storiologia\'94. Gi\'e0
 all\rquote inizio della discussione si mette in dubbio che le definizioni di \'93Storiografia\'94 o \'93filosofia della storia\'94 possano continuare a essere utili ancora per molto, essendo state impiegate con significati tanto diversi che \'e8
 ormai molto difficile giungere ad una determinazione dell\rquote oggetto a cui si riferiscono. Il termine \'93Storiologia\'94 \'e8 stato coniato da Ortega intorno al 1928, in uno scritto intitolato }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
La Filosofia della storia di Hegel e la storiologia}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . In una nota del nostro saggio  viene citato il seguente brano tratto dallo scritto di Ortega: }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\'93Nella storiografia e nella filologia attuali \'e8 inaccettabile il dislivello esistente tra la precisione con cui si raccolgono o si trattano i dati, e l\rquote imprecisione, o meglio, la miseria intellettuale nell\rquote 
uso delle idee costruttive. Contro questo stato di cose nel regno della storia s\rquote innalza la storiologia. Mossa dalla convinzione che la storia, come ogni scienza empirica, debba essere prima di tutto una costruzione e non un \lquote ammasso\rquote 
. [...] La centesima parte dei dati gi\'e0 raccolti e depurati bastava gi\'e0 per elaborare qualcosa di una portata scientifica molto pi\'f9 autentica e sostanziosa di quanto, in effetti, ci presentino i libri di storia\'94}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . Sulla scia di questo dibattito iniziato molto tempo fa, nel nostro saggio si parla di Storiologia nel senso di un\rquote 
interpretazione e nel senso della costruzione di una teoria coerente, nella quale i dati storici in s\'e9 non possano essere giustapposti o organizzati  in guisa di una semplice \'93cronaca\'94
 di avvenimenti, con il rischio di svuotare il fatto storico di ogni significato. La pretesa di una Storia (con tanto di maiuscola) estranea ad ogni interpretazione \'e8 un controsenso che ha reso vani numerosi sforzi della storiografia precedente.
\par In questo lavoro si studia, da Erodoto in avanti, la visione del fatto storico sotto un\rquote angolatura specifica, quella dell\rquote introduzione del paesaggio dello storico nella descrizione. P
rocedendo in questo modo, si riescono a cogliere non meno di quattro deformazioni dell\rquote ottica storica. In primo luogo, l\rquote 
introduzione  intenzionale, da parte dello storico, del momento in cui vive per dare risalto ad alcuni fatti o minimizzare l\rquote importanza di altri secondo la propria prospettiva. Questa deformazione \'e8
 osservabile nella presentazione del racconto ed influisce tanto sulla trasmissione del fatto quanto su quella del mito, leggenda, tema religioso o  letterario che sono serviti da fonte. La sec
onda deformazione consiste nella manipolazione delle fonti; trattandosi di una frode, essa non merita commenti. La terza riguarda la semplificazione e la stereotipia che consentono di dare valore - od al contrario di  squalificare - dei fatti sulla base d
i un modello pi\'f9 o meno accettato. La mancanza di impegno che caratterizza sia gli autori sia i lettori di queste  opere \'e8
 tale che esse in genere risultano avere una grande diffusione nonostante lo scarso valore scientifico. In lavori di questo tipo l\rquote informazione attendibile \'e8 spesso sostituita da \'93storie\'94,  \'93dicerie\'94
 od informazioni di seconda mano. La quarta deformazione che rileviamo si riferisce invece alla \'93censura\'94, che a volte si trova non solo nella penna dello storico ma anche nella testa del lett
ore. La  censura impedisce che nuovi punti di vista si diffondano correttamente;  essa opera perch\'e9  \'e8
 il momento storico  stesso, con il suo repertorio di credenze, a formare una barriera che solo il tempo, o meglio, avvenimenti drammatici che smentiscono ci\'f2 che \'e8 comunemente accettato, permetteranno di abbattere.
\par Fin qui  le  }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discussioni}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964   hanno messo  in evidenza, in modo generale, quali difficolt\'e0
 si presentino nella valutazione dei fatti mediati. Ma ben pi\'f9   sconcertante risulta il verificare come un 
soggetto riferisca cose inesistenti o decisamente deformate anche quando racconta a se stesso o ad altri avvenimenti  della sua storia immediata, cio\'e8 della propria storia personale, biografica; e che lo faccia, in sovrappi\'f9, all\rquote 
interno di un ineludibile sistema  interpretativo. Ma allora, se le cose stanno cos\'ec, che succeder\'e0 quando si ha a che fare con eventi che non sono stati vissuti dallo storico ma che fanno parte di ci\'f2 che chiamiamo \'93storia mediata\'94?
\par In ogni modo queste considerazioni non ci portano necessariamente allo scetticismo storico e questo perch\'e9 fin dall\rquote inizio abbiamo riconosciuto la necessit\'e0
 che la Storiologia sia costruttiva e che, ovviamente, rispetti certe condizioni per  essere considerata una scienza completa.
\par Le }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discussioni}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  proseguono prendendo in esame ci\'f2 che chiamiamo \'93concezioni della storia senza il fondamento temporale\'94.
\par Nel Capitolo II, Paragrafo 1 del nostro lavoro, facciamo questa osservazione: \'93Nei numerosi sistemi in cui appare un rudimento di Storiologia, tutto lo sforzo sembra diretto a giustificare la databilit\'e0
, il momento di calendario accettato, analizzando nei minimi dettagli come accaddero, perch\'e9 accaddero, o come sarebbero dovute accadere le cose; mai per\'f2 si prende in considerazione cosa sia l\rquote \'93accadere\'94, come 
sia possibile, in generale, che qualcosa accada.\'94 
\par Tutti coloro che si sono dedicati a costruire delle vere e proprie cattedrali di Filosofia della Storia, nella misura in cui non hanno risposto alla domanda fondamentale sulla natura dell\rquote accadere, ci hann
o presentato solo una Storia della databilit\'e0 civile accettata,  priva della dimensione della temporalit\'e0, che \'e8 necessaria proprio perch\'e9 quella sia appresa. 
\par In termini generali osserviamo che il concetto di tempo che ha prevalso finora \'e8 quello tipico della percezione ingenua, per la quale  i fatti si svolgono senza strutturalit\'e0 e si succedono, dall\rquote 
anteriore al posteriore, secondo una sequenza lineare; per la quale  gli eventi stanno \'93uno accanto all\rquote altro\'94, senza che sia possibile comprendere come un momento diventi un altro momento, senza che sia possibile cogliere, insomma, l\rquote 
intima trasformazione dei fatti. Perch\'e9 dire che un avvenimento  va da un momento A ad un momento B e cos\'ec via fino a un momento N - da un passato attraverso un presente per pro
iettarsi verso un futuro - significa solo parlare della collocazione dell\rquote osservatore in un tempo di databilit\'e0 convenzionale, mettendo in risalto la percezione del tempo propria dello storico e, appunto perch\'e9
 si tratta di percezione, spazializzando il tempo tra un \'93indietro\'94 ed un \'93avanti\'94 nel modo in cui lo spazializzano le lancette dell\rquote orologio per mostrare che esso trascorre. Comprendere ci\'f2 non presenta difficolt\'e0
, una volta acquisita la consapevolezza che ogni percezione ed ogni rappresentazione si danno sotto forma di \'93spazio\'94. Ma perch\'e9 mai il tempo dovrebbe trascorrere da un \'93indietro\'94 ad un \'93avanti \'94
e non, per esempio, in senso inverso o a \'93salti\'94 imprevedibili?  Non si pu\'f2 rispondere a questa domanda con un semplice \'93perch\'e9 \'e8 cos\'ec\'94. Ammettendo che  ogni \'93ora\'94 \'e8, \'93da ambo i lati\'94
, successione indeterminata di istanti, si giunge alla conclusione che il tempo \'e8 infinito; ma accettare questa supposta \'93realt\'e0\'94 significa anche  allontanare lo sguardo dalla propria finitezza e passare cos\'ec attraverso la
 vita in presenza della convinzione che il fare tra le cose sia infinito, anche se \'93in compresenza\'94 si sa che la vita ha una fine. In questo modo \'93le cose che si hanno da fare\'94 eludono la morte di  ogni istante; per questo \'93si ha pi\'f9
 o meno tempo per determinate cose\'94; infatti l\rquote \'93avere\'94 si riferisce alle \'93cose\'94 per cui il trascorrere stesso della vita si trasforma in cosa, si naturalizza.
\par La concezione naturalistica del tempo che ha pervaso fino a oggi la Storiografia e la Filosofia della Storia si fonda sulla credenza nella passivit\'e0 dell\rquote essere umano nella costruzione del tempo storico; su questa base si \'e8
 arrivati a considerare la storia umana come un \'93riflesso\'94 o come una sorta di \'93cinghia  di trasmissione\'94 degli eventi naturali o come un epifenomeno del
la storia naturale. Ed anche quando, con un salto ingiustificato dal mondo naturale a quello sociale, gli insiemi umani sono stati considerati come i generatori dei fatti storici, il naturalismo non \'e8
 stato affatto abbandonato e la visione ingenua del tempo ha prodotto una \'93spazializzazione\'94 della societ\'e0.
\par Un pensiero rigorosamente riflessivo ci porta a comprendere come  in tutto il fare umano i tempi non si succedano \'93naturalmente\'94 ma come gli istanti passati, presenti e futuri agiscano in modo strutturale: ci\'f2 che \'e8
 accaduto in quanto memoria e conoscenza risulta infatti tanto determinante quanto i progetti che si tenta di rendere operanti attraverso azioni nel presente. Il fatto che l\rquote essere umano non possegga una \'93natura\'94
 allo stesso modo in cui qualsiasi altro oggetto la possiede, il fatto che tenda intenzionalmente a superare le determinazioni naturali ne mostra la radicale storicit\'e0. L\rquote essere umano si costituisce e  si costruisce attraverso l\rquote 
azione-nel-mondo ed \'e8 in questo modo che d\'e0 un senso al proprio trascorrere ed al fatto assurdo di una natura priva di intenzionalit\'e0
. La finitezza, in termini di tempo e spazio, si presenta come prima condizione assurda, senza senso, che la natura impone alla vita umana attraverso precise esperienze vissute di dolore e sofferenza. La lotta contro quest\rquote assurdit\'e0
, il superamento del dolore e della sofferenza \'e8 ci\'f2 che d\'e0 un senso al lungo processo della storia.
\par Non intendiamo proseguire qui il difficile e vasto dibattito sul problema della temporalit\'e0, sul tema del corpo umano e della sua trasformazione e su quello del mondo naturale inteso come  protesi sempre pi\'f9 sviluppata della societ\'e0
;  ci limiteremo ad enunciare i nodi principali che, sotto forma di ipotesi, vengono esposti nel presente saggio.
\par In primo luogo si studia la costituzione storica e sociale della vita umana, cercando la temporalit\'e0 interna della sua trasformazione, con una posizione, pertanto, ormai lontana da quella che ammette una successione lineare - \'93uno accanto all
\rquote altro\'94 - degli avvenimenti. Q
uindi si prende in esame il coesistere, su uno stesso scenario storico, di generazioni nate in momenti differenti, i cui paesaggi di formazione, esperienza e progetto non sono omogenei. La dialettica generazionale, cio\'e8
 la lotta per il controllo dello spazio sociale centrale, si svolge tra accumulazioni temporali in cui prevale rispettivamente il passato,  il presente od il futuro, rappresentate da generazioni di differente et\'e0
. Sono proprio i  rispettivi paesaggi - con il loro caratteristico sostrato di cr
edenze - a  spingere le diverse generazioni ad agire nel mondo in modi diversi. Ma il fatto che la morte e la nascita delle generazioni sia un fatto biologico non ci consente di biologizzarne la dialettica. Per questo la concezione ingenua delle generazio
ni, secondo cui \'93i giovani sono rivoluzionari, quelli di mezza et\'e0 diventano conservatori ed i pi\'f9 vecchi reazionari\'94
, trova in numerose analisi storiche forti smentite; non prenderle in considerazione ci condurrebbe a un nuovo mito naturalista, il cui correlato \'e8 la glorificazione della giovent\'f9. Ci\'f2
 che definisce il segno della dialettica generazionale in ciascun momento storico \'e8 il progetto di trasformazione o conservazione che ciascuna generazione lancia verso il futuro. E\rquote  poi ovvio che sono pi\'f9 di tre
 le generazioni che coesistono su uno  stesso scenario storico; ma solo quelle centrali  e contigue e non quelle che esistono \'93in compresenza\'94, cio\'e8 i bambini e gli anziani, risultano protagoniste del dramma generazionale. Ma poich\'e9
 tutta la struttura del momento storico \'e8 in trasformazione, il segno di tale momento cambia allorch\'e9 i bambini entrano nella frangia giovanile mentre coloro che sono in et\'e0 matura si spostano verso la vecchiaia. Questo }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 continuum}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  storico ci mostra la temporalit\'e0 in azione e ci fa comprendere come gli esseri umani siano i protagonisti della loro storia.
\par In conclusione l\rquote aver compreso il funzionamento della temporalit\'e0 ci consente di estrarre da queste }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discussioni storiologiche}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 alcuni elementi che, insieme a quelli studiati in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 relativamente al tema dello spazio di rappresentazione, ci permetteranno forse di dare fondamento ad una completa teoria dell\rquote azione.
\par }\pard \s15\ql \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Questo \'e8 tutto. Grazie.
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\caps\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-Radice Universali
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par Centro Culturale S. Martin, Buenos Aires, argentina
\par 18 aprile 1991}{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Prima di iniziare il commento a }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 vorrei chiarire i motivi che mi hanno spinto a scriverlo ed i rapporti che  lo legano alle mie opere precedenti.
\par In primo luogo i motivi.
\par Mi sono avvicinato ai miti di differenti culture con una intenzione pi\'f9 prossima a quella propria della psicologia sociale che non a quella che motiva le religioni comparate, l\rquote etnologia o l\rquote antropologia. La domanda che mi sono posto \'e8
 questa: perch\'e9 non rivedere i sistemi di ideazione pi\'f9 antichi che non ci coinvolgono direttamente in modo da poter apprendere, proprio grazie a questa  distanza,  qualcosa di pi\'f9 su noi stessi? Perch\'e9
 non introdurci in un mondo di credenze a noi estranee che hanno accompagnato altri modi di porsi nei confronti della  vita? Perch\'e9 non essere il pi\'f9
 possibile flessibili e cercare di comprendere, grazie a questo tipo di  riferimenti, come mai le nostre credenze fondamentali oggi vacillino? Sono state queste le inquietudini che mi hanno motivato a prendere in esame varie
 produzioni mitologiche. Naturalmente, per cercare di arrivare alla base delle credenze che hanno operato in tempi e luoghi tanto differenti, avrei potuto utilizzare, come  filo conduttore, la storia delle istituzioni o quella delle idee o quella dell
\rquote arte; in nessun caso, per\'f2,  avrei avuto a disposizione fenomeni tanto puri e diretti quanto quelli che ci offre la mitologia.
\par Il progetto iniziale del libro consisteva in un\rquote esposizione dei miti di diversi popoli accompagnata da brevi commenti o note che non costituissero un\rquote interferenza od un\rquote interpretazione. Ma appena mi sono messo all\rquote 
opera mi sono trovato di fronte a varie difficolt\'e0. In primo luogo ho dovuto ridurre l\rquote ampiezza del mio piano: volendo rifarmi a testi la cui veridicit\'e0 fosse storicamente com
provata, sono stato costretto a scartarne vari che raccoglievano materiale magari pi\'f9
 antico o che lo commentavano e che per queste ed altre ragioni presentavano numerosi difetti. Ovviamente  non avrei potuto risolvere in nessun modo questo problema, quand\rquote anche mi fossi limitato a prendere in esame  i soli testi fonte, quelli cio
\'e8 in base ai quali una certa informazione \'e8 giunta fino a noi. D\rquote altra parte ho anche scelto di non ricorrere alle tradizioni orali che  gli odierni ricercatori raccolgono nelle collettivit\'e0
 chiuse. Sono giunto alla conclusione di escludere questa soluzione avendo osservato l\rquote insorgere di alcune complicazioni metodologiche, delle quali far\'f2 un esempio citando Mircea Eliade. In}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 Aspects du Mythe}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , questo autore afferma: }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \'93Fra i popoli p
rimitivi i miti che si riferiscono ad una futura fine del mondo sono paradossalmente poco numerosi se comparati ai miti che ne narrano la fine nel passato. Come fa notare Lehmann questa stranezza \'e8
 dovuta forse al fatto che gli etnologi nelle loro ricerche non hanno formulato domande adeguate. A volte \'e8
 difficile precisare se il mito si riferisca ad una catastrofe passata o futura. Secondo la testimonianza di E. H. Man, gli Andamani credevano che dopo la fine del mondo avrebbe fatto la sua comparsa una nuova umanit\'e0
, la quale avrebbe goduto di una condizione paradisiaca; non ci sarebbero pi\'f9 state malattie, n\'e9 vecchiaia, n\'e9 morte. I morti sarebbero risuscitati dopo la catastrofe. Ma secondo R. Brown, Man avrebbe combinato tra loro varie versioni raccolte da
 informatori differenti. In realt\'e0, precisa Brown, si tratta di un mito che racconta la fine e la nuova creazione del mondo; ma \'e8 un mito che si riferisce al passato e non al futuro. Poich\'e9
, secondo quanto fa notare Lehmann, la lingua andamana non possiede il tempo futuro, ne discende che \'e8 difficile decidere se si tratti di un avvenimento passato o futuro\'94}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
. In queste osservazioni di Eliade sono presenti perlomeno tre problematiche che i ricercatori hanno messo in luce partendo dall\rquote analisi di uno stesso mito: 1. La possibilit\'e0 che le ricerche condotte sui soggetti di una collettivit\'e0
 siano state mal formulate; 2. Che le fonti informative non siano omogenee; 3. Che la lingua nella quale \'e8 stata fornita l\rquote informazione non contempli il tempo verbale necessario per comprendere un mito temporale.
\par Inconvenienti di questo tipo, ai quali se ne sono sommati molti altri, mi hanno impedito di approfittare della grande massa di informazioni che ci viene attualmente fornita dai ricercatori sul campo. Di conseguenza non ho
 potuto includere nel mio piano i miti dell\rquote Africa nera n\'e9 quelli dei popoli dell\rquote Australia o della Polinesia e neanche quelli dell\rquote America del Sud. 
\par Quando poi ho rivolto la mia attenzione ai testi pi\'f9 antichi ho potuto verificare quanto grandi fossero le differenze all\rquote 
interno della documentazione pervenutaci. Ad esempio per la cultura sumero-accadica possiamo contare sul grande poema di Gilgamesh che \'e8 un\rquote opera pressoch\'e9 completa mentre nessuno degli altri frammenti che ci sono giunti ha un\rquote 
ampiezza comparabile ad essa. Al contrario la cultura indiana ci sorprende per l\rquote enorme quantit\'e0 di opere tramandateci. Per raggiungere un minimo di equilibrio, ho \'93estratto\'94 dalla mitologia indiana alcuni piccoli \'93campioni\'94
 che avessero un\rquote estensione pari a quella dei
 materiali disponibili appartenenti alla cultura sumero-accadica.  Ho ripetuto lo stesso procedimento di riduzione dei materiali sovrabbondanti tramandatici da altri popoli, sempre prendendo come  modello di riferimento il materiale  sumero-accadico ed as
siro-babilonese. In questo modo ho potuto presentare al lettore i miti, a mio giudizio pi\'f9 significativi, di dieci culture differenti.
\par Date queste premesse, devo riconoscere che l\rquote opera che ne \'e8 risultata \'e8 assai incompleta; tuttavia mi sembra che  essa sia
 essenzialmente riuscita a mettere in luce un aspetto molto importante del sistema di credenze storiche. Mi riferisco a ci\'f2 che chiamo \'93mito-radice\'94
, termine questo con cui indico quel nucleo di ideazione mitico che, nonostante le deformazioni e le trasfor
mazioni dello scenario nel quale ha dispiegato la sua azione e nonostante le variazioni dei nomi, dei personaggi e degli attributi secondari di questi ultimi, \'e8 passato di popolo in popolo conservando pi\'f9
 o meno intatto il suo argomento centrale e  grazie a ci\'f2 \'e8 riuscito a raggiungere una dimensione universale. Il doppio carattere di \'93radice\'94 e di \'93universale\'94
 ha costituito  il mio criterio centrale di scelta, e sulla base di esso ho individuato alcuni miti che  rispondessero appunto a queste due condizioni. Ci\'f2 non significa che non riconosca l\rquote 
esistenza di altri nuclei mitici di questo stesso tipo che non ho presentato in questa sommaria raccolta. A questo punto credo di aver risposto alla domanda sui motivi che mi hanno indotto a scrivere questo libro; m
i sembra anche di aver descritto le difficolt\'e0 incontrate  per raggiungere gli obiettivi che mi ero inizialmente proposto.
\par Restano per\'f2 ancora alcuni punti da chiarire. Mi riferisco alla seconda domanda posta all\rquote inizio, quella relativa ai rapporti che legano quest\rquote opera ai miei lavori precedenti.
\par Molti di voi avranno sicuramente letto }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lo sguardo interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e forse anche }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio interno
}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  ed }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio umano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
. Magari ricorderanno anche che questi tre volumetti, scritti in momenti differenti, sono stati poi raccolti in un unico libro dal titolo di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . In quest\rquote opera l\rquote 
utilizzo della prosa poetica mi ha permesso di effettuare uno spostamento progressivo del punto di vista: partendo da un mondo onirico, personale, caricato di simboli ed allego
rie, il libro finiva per aprirsi sulla sfera interpersonale, sul mondo sociale e  storico. In realt\'e0 alla base di questo scritto stava la stessa concezione poi sviluppata in opere posteriori, anche se con trattamenti e stili differenti. Nelle }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  una serie di racconti brevi mi ha permesso di \'93montare\'94
 degli scenari nei quali passavo in rassegna diversi problemi della vita quotidiana. Dopo un\rquote \'93entrata\'94 costruita con immagini alquanto irreali, il lettore passava attraverso una sequenza di scene
 nelle quali si trovava ad affrontare in forma allegorica le proprie difficolt\'e0. Quindi appariva un \'93nodo\'94 letterario che faceva aumentare la tensione generale della scena; seguiva uno scioglimento di tale nodo e, finalmente, un\rquote \'93uscita
\'94 o finale positivo. Le idee centrali delle E}{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 sperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 erano queste: 1. Non solo nei sogni ma anche nella vita quotidiana appaiono immagini che sono l\rquote espressione in forma  allegorica di tensioni profonde; nella vita quotidiana non si presta per\'f2 troppa attenzione a t
ali fenomeni: in questo caso si tratta di fantasie (i sogni ad occhi aperti) e di divagazioni le quali, trasformandosi in immagini, trasportano cariche psichiche che svolgono funzioni molto importanti per la vita. 2. Le immagini permettono di muovere il c
o
rpo in direzioni specifiche. Ma non esistono soltanto immagini di tipo visivo: a ciascun senso esterno corrisponde un diverso tipo di immagine. Le immagini, attivando il corpo, permettono alla coscienza di aprirsi al mondo. Ma esistono anche sensi interni
 e quindi anche immagini ad essi correlate, la cui carica si dispiega verso l\rquote interno, e che pertanto fanno diminuire o aumentare le tensioni nell\rquote intracorpo. 3. La biografia, vale a dire la memoria globale di una persona, agisce anch
\rquote essa attraverso immagini che  risultano associate alle tensioni ed ai climi affettivi insieme ai quali erano state \'93impresse\'94 nella memoria. 4. L\rquote azione della memoria biografica \'e8
 continua, ininterrotta in ciascuno di noi;  pertanto percepire qualcosa  non significa captare passivamente il mondo che ci si presenta: in ogni nuova percezione \'e8 sempre presente l\rquote 
azione delle immagini biografiche che funzionano come una sorta di \'93paesaggio\'94 costruitosi nel passato. Questo significa che, quando svolgiamo le nostre attivit\'e0 quotidiane, \'93copriamo\'94
 sempre il mondo con i nostri sogni ad occhi aperti, le nostre compulsioni e le nostre aspirazioni pi\'f9 profonde. 5. Il comportamento, tanto quello  attivo che quello inibito nei confronti del mondo, \'e8 sempre strettamente correlato alle immagini
, per cui la trasformazione di queste costituisce un elemento-chiave nella dinamica dei cambiamenti di condotta. Se risulta  possibile trasformare le immagini e trasferire le cariche psichiche ad esse associate, una tale trasformazione sar\'e0
 necessariamente accompagnata da cambiamenti di condotta. 6. Nei sogni propriamente detti e nei sogni ad occhi aperti, nelle opere d\rquote arte come nei miti compaiono immagini che corrispondono alle tensioni vitali e alle \'93biografie\'94
, siano esse individuali o di popoli interi. Tali immagini hanno la capacit\'e0 di determinare l\rquote orientamento della condotta, anch\rquote essa individuale o collettiva a seconda del caso. Le sei idee appena enunciate erano alla base delle }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  ed \'e8 per questo che molti lettori avranno ritrovato 
in esse parecchio materiale proveniente da antiche leggende, storie e miti (come spiegano le note), materiale che abbiamo rielaborato ed adattato al lettore singolo (o ad un piccolo circolo di lettori nel caso in cui le }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  vengano praticate collettivamente).
\par Passiamo alla mia opera pi\'f9 recente, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Contributi al pensiero}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . A nessuno sfugge che il suo \'e8
 lo stile del saggio filosofico. Nei due lavori che lo compongono viene studiata in un caso  la }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 (in una quasi-teoria della coscienza) e nell\rquote altro  il tema della Storia. Gli oggetti della ricerca sono sicuramente molto diversi ma in definitiva il tema del \'93paesaggio\'94
 e quello degli antepredicativi epocali, vale a dire delle credenze, costituiscono  il tratto in comune dei due testi. Come si vede }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  mantiene una stretta relazione con le opere precedenti anche se qui l\rquote 
enfasi si sposta  sulle immagini collettive e  la forma espositiva risulta ancora diversa. A questo proposito vorrei aggiungere che non considero il m
omento che stiamo vivendo adatto ad una produzione sistematica e stilisticamente uniforme; credo, al contrario, che il momento attuale richieda una continua diversificazione per poter far giungere a destinazione  le nuove idee.
\par }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  si fonda sulla stessa concezione delle altre mie opere e credo che qualunque mio nuovo libro manterr\'e0 questa continuit
\'e0 ideologica, per quanto possa affrontare temi differenti e per quanto lo stile ed il genere espositivo possano ulteriormente cambiare. E
 con questo mi sembra di avere spiegato sinteticamente i motivi che hanno dato luogo al presente scritto e i rapporti che lo legano ad altri testi precedenti.
\par Sgombrato dunque il campo, entriamo nel vivo dei Miti-radice.
\par Della parola \'93mito\'94 si \'e8 fatto vario uso. A partire da Senofane, duemilacinquecento anni or sono, il termine fu utilizzato per  indicare (squalificandoli) quei racconti di Omero ed Esiodo che non si riferivano a verit\'e0
 provate o accettabili. In seguito si stabil\'ec una contrapposizione tra  \'93mythos\'94 da una parte e  \'93logos\'94 e  \'93historia\'94, dall\rquote 
altra, parole  queste ultime con le quali si indicavano rispettivamente la ragione delle cose ed i fatti realmente accaduti. Poco a poco il mito perdette il suo carattere sacro e fin\'ec per essere assimilato in grande misura alla favola od all\rquote 
invenzione letteraria, e questo  nonostante trattasse di quegli stessi d\'e8i nei quali si continuava a credere. Furono proprio i Greci a tentare di comprendere per primi in modo soddisfacente il fenomeno del mito. Alcuni
 autori svilupparono una sorta di metodo di interpretazione allegorica sulla base del quale cercarono di scoprire le ragioni  nascoste sotto la copertura del mito. Procedendo in questo modo, arrivarono a credere che tali opere di fantasia costituissero de
l
le spiegazioni rudimentali di leggi fisiche o di fenomeni naturali. Questo metodo fu esteso dallo gnosticismo alessandrino e quindi dalla patristica cristiana ai fenomeni che oggi chiameremmo psichici. Queste scuole cercarono infatti di comprendere i miti
 anche come allegorizzazioni  di realt\'e0 proprie dell\rquote anima. Ma i Greci  svilupparono anche un secondo metodo interpretativo, che fu applicato allo studio dei miti che raccontavano gli albori della civilt\'e0
  con lo scopo di scoprire in essi gli eventi storici
 realmente accaduti in quei periodi.  I miti delle origini vennero interpretati come dei confusi ricordi relativi alle gesta di antichi eroi che erano stati elevati dalla loro condizione mortale a quella di d\'e8
i. Di conseguenza, si ammise che quei miti conferivano un\rquote eccessiva dignit\'e0 ad eventi storici che, in realt\'e0, erano stati molto pi\'f9
 modesti. Queste due vie cui si ricorse per comprendere il mito (naturalmente ne sono esistite delle altre) sono arrivate fino a noi. In entrambi i casi, \'e8 sottintesa l\rquote idea che nel mito i fatti siano \'93deformati\'94
 e che questa deformazione produca una sorta d\rquote incanto nella mentalit\'e0 ingenua. \'c8 vero che i miti furono utilizzati dai grandi tragici greci e che, in certa misura, il genere teatrale \'e8 derivato dalla rappresentazion
e di avvenimenti mitici, ma in questo caso l\rquote incanto generato nello spettatore era di tipo estetico: la storia mitica  muoveva a commozione per la sua qualit\'e0 artistica e non perch\'e9 si credesse in ci\'f2
 che veniva  rappresentato. Ma il mito assume un senso d
el tutto nuovo nelle tradizioni orfica e pitagorica e nelle correnti neoplatoniche, le quali  gli attribuiscono il potere di trasformare lo spirito di chi entra in contatto con esso. Rappresentando scene mitiche, gli orfici pretendevano di produrre una 
\'93catarsis\'94, cio\'e8 una pulizia interiore, che avrebbe permesso loro di accedere a comprensioni pi\'f9 profonde nell\rquote ordine delle idee e delle emozioni. Come si pu\'f2
 vedere, tutte le interpretazioni che abbiamo descritto sono arrivate fino a noi e formano parte del 
bagaglio di idee di cui si servono, senza porsi troppe domande, sia il pubblico in generale che gli specialisti. A dire il vero i miti greci hanno subito in Occidente una lunga eclisse e solo nel Rinascimento (grazie agli umanisti) ed in seguito nell
\rquote epoca delle rivoluzioni europee hanno ripreso, per cos\'ec dire, il loro cammino. L\rquote ammirazione per i classici spinse gli studiosi a rivolgersi alla loro fonte ellenica: questo ritorno influenz\'f2 profondamente le arti e cos\'ec
 i miti greci tornarono ad esercitare la 
loro influenza. Trasformandosi ancora una volta, essi arrivarono a radicarsi nelle fondamenta stesse delle nuove discipline che si dedicavano a studiare i comportamenti umani. La Psicologia del profondo, che nasce in un Austria pervasa di neoclassicismo d
ecadente, risulta particolarmente influenzata da quelle antiche correnti  orfiche e neoplatoniche di cui dicevamo, anche se \'e8 gi\'e0 forte in essa l\rquote attrazione per l\rquote 
irrazionalismo romantico. Non risulta affatto strano, allora, che i temi di Edipo, di Elettra 
e simili siano stati tratti dai tragici greci e che sulla base di essi siano state elaborate delle spiegazioni del funzionamento mentale ed inoltre che  si siano utilizzate le  tecniche catartiche di ricreazione drammatica seguendo la  linea della concezi
one orfica.
\par In un altro ordine d\rquote idee non risulter\'e0 affatto superfluo chiarire adeguatamente le differenze tra mito, da un lato, e leggenda, saga, racconto e favola, dall\rquote 
altro. Nel caso della leggenda, la storia viene  effettivamente deformata dalla tradizione; la letteratura epica \'e8
 estremamente ricca di esempi a questo proposito. Per quanto attiene al racconto, autori come de Vries sostengono che esso si allontana dalla leggenda per il fatto di introdurre al suo interno elementi del folklore, con i quali si d\'e0
 colore alla narrazione. Orbene, la saga si avvicina al racconto ma se ne differenzia perch\'e9 arriva quasi sempre ad un esito tragico, mentre il racconto termina con un lieto fine.
\par In ogni caso tanto nella saga pessimista come nel racconto ottimista spesso vengono introdotti elementi mitici desacralizzati. Un genere molto differente \'e8
 quello della favola, che sotto la veste fantastica nasconde un insegnamento morale. Queste distinzioni elementari ci servono ad evitare possibili confusioni ed a mettere i
n luce il significato con cui  noi intendiamo il mito: nel mito noi sempre ritroviamo la presenza degli d\'e8
i e delle loro azioni e questo anche quando esse si realizzano attraverso uomini, eroi o semidei. Pertanto, quando parliamo di miti, ci riferiamo ad u
n ambito toccato dalla presenza divina, presenza  che viene ritenuta certa e che influenza tutti gli elementi costitutivi di tale ambito. E\rquote  invece molto diverso riferirsi agli d\'e8i collocandoli in un\rquote 
atmosfera desacralizzata, in un ambito dove il  credere 
in essi sia diventato, per esempio,  puro piacere estetico. Questo punto marca una discriminante  netta tra le presentazioni attualmente in voga delle diverse mitologie (che descrivono le credenze antiche in maniera esteriore e formale) e l\rquote 
esposizione sacralizzata, che si muove all\rquote \'93interno\'94 dell\rquote atmosfera in cui il mito fu creato. Nel nostro lavoro abbiamo seguito quest\rquote ultimo approccio. Da qui nasce il nostro rispetto per i testi originali, che abbiamo s\'ec
 completato in caso di lacune o per esigenze di comprensione ma ricorrendo sempre ad un carattere tipografico differente o a eventuali note per evidenziare ci\'f2 che non corrispondeva al testo originale. In effetti, in }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  ci sono molti esempi di questo tipo e a chi li volesse interpretare come una nuova creazione parallela dir\'f2
 semplicemente che il lettore ha sempre sott\rquote occhio il testo originale differenziato dall\rquote altro di cui siamo autori.
\par Continuando in tema di precisazioni, sar\'e0 opportuno mettere in chiaro che non ci siamo addentrati nella religione viva a cui i miti presentati erano correlati, n\'e9
 tanto meno negli aspetti rituali o cerimoniali. Non abbiamo preso in esame alcuno dei miti del cristianesimo, dell\rquote islam o del buddismo; e questo perch\'e9 ci \'e8 stato sufficiente presentare alcuni miti profondi dell\rquote ebraismo, dell
\rquote induismo e dello zoroastrismo per comprendere quale potente influenza le immagini di queste ultime religioni abbiano esercitato sulle prime tre. Credo che questa scelta renda perfettamente l\rquote idea di mito-radice  universale.
\par C\rquote \'e8 ancora da dire che nell\rquote epoca contemporanea e nel linguaggio comune la parola \'93mito\'94 indica due realt\'e0 distinte. Da una parte i racconti fantastici su divinit\'e0 appartenenti a diverse culture e dall\rquote altra quelle 
cose in cui si crede tenacemente ma che in realt\'e0 sono false. Chiaramente entrambi i significati hanno in comune l\rquote idea che certe credenze siano fortemente radicate e che dimostrare razionalmente la loro falsit\'e0 sia un\rquote 
operazione molto difficile. Ci sorprende il fatto che illustri pensatori dell\rquote antichit\'e0
 abbiano potuto credere in cose che i nostri bambini ascoltano come favole prima di addormentarsi. La credenza che la terra fosse piatta o quella nel geocentrismo fanno spuntare sulle nostre labbra un pieto
so sorriso e questo anche quando intendiamo che tali teorie erano solo dei miti che servivano a spiegare  una realt\'e0
 sulla quale il pensiero scientifico non aveva detto la sua ultima parola. Ed in modo analogo, quando consideriamo alcune delle cose in cui credevamo fino a pochi anni fa, non ci rimane che arrossire per la nostra ingenuit\'e0
, anche se proprio in quello stesso momento  possiamo venir presi da nuovi miti  senza  accorgerci che ci sta accadendo il medesimo fenomeno precedentemente vissuto.
\par D\rquote altronde, in quest\rquote epoca di vertiginosa trasformazione del nostro mondo abbiamo assistito allo spiazzamento di alcune credenze sull\rquote individuo e la societ\'e0 che nemmeno cinque anni prima venivano difese come verit\'e0
 indiscusse. E dico \'93credenze\'94 in luogo di teorie o dottrine perch\'e9 mi interessa far risaltare il nucleo costituito dagli antepredicativi, dai pregiudizi che operano prima della formulazione di uno schema pi\'f9 o meno scientifico. Cos\'ec
 come le novit\'e0 tecnologiche vengono accompagnate da espressioni quali \'93favoloso!\'94 o \'93incredibile!\'94, che sono l\rquote equivalente orale dell\rquote applauso, allo stesso modo ci stiamo abituando ad ascoltare il diffondersi del termine \'93
incredibile!\'94 riferito ai cambiamenti politici, alla caduta di ideologie complete, alla condotta di leader e di formatori di opinione, ai comportamenti delle societ\'e0. Ma questo secondo \'93incredibile!\'94 non equivale esattamente allo stato d
\rquote animo che si manifesta nei confronti del prodigio tecnico, bens\'ec riflette sorpresa e sconcerto rispetto a fenomeni che non 
si credevano possibili. Gran parte dei nostri contemporanei credevano davvero che le cose stessero in modo diverso e che sarebbero andate diversamente.
\par Dobbiamo, insomma, riconoscere che \'e8 esistito un rilevante consumo di miti e che ci\'f2 ha avuto non poche  conseguenze nel modo di porsi nei confronti della vita, nel modo di affrontare l\rquote 
esistenza. Devo avvertire che considero i miti non come qualcosa di assolutamente falso ma, al contrario, come delle verit\'e0 psicologiche che possono corrispondere o meno alla percezione del mondo nel quale ci tocca vivere. A questo aggiunger\'f2
 che tali credenze non sono affatto degli schemi passivi ma  piuttosto delle tensioni e dei climi emotivi che, plasmandosi in immagini, finiscono per diventare delle forze capaci di indirizzare l\rquote attivit\'e0
 individuale o collettiva. Determinate credenze, indipendentemente dagli aspetti etici o paradigmatici che a volte le accompagnano, possiedono per la loro stessa natura una grande forza referenziale. Non ci sfugge che il credere negli d\'e8i s
ia qualcosa di molto diverso dalle credenze desacralizzate forti  ma, pur facendo salve le differenze, riconosciamo in entrambi i casi strutture comuni.
\par Le credenze deboli con le quali ci muoviamo nella vita quotidiana sono facilmente rimpiazzabili una vol
ta dimostrato che la nostra percezione dei fatti era sbagliata. In cambio, quando parliamo di credenze forti sulle quali costruiamo la nostra interpretazione globale delle cose, i nostri gusti e le nostre idiosincrasie pi\'f9
 generali, la nostra irrazionale scala di valori, stiamo toccando la struttura del nostro mito personale, mito che non siamo disposti a mettere veramente in discussione perch\'e9 esso ci coinvolge totalmente. Dir\'f2 di pi\'f9
: quando uno di questi miti cade, sopravviene una crisi profonda che ci f
a  sentire come foglie in balia del vento. Questi miti, personali o collettivi, orientano la nostra condotta e della loro azione profonda possiamo solo avvertire certe immagini che ci guidano in una direzione determinata.
\par Ogni momento storico possiede le sue credenze fondamentali forti ed una struttura mitica collettiva, sacralizzata o no, che serve a dare coesione agli insiemi umani, a dar  loro identit\'e0 e partecipazione all\rquote 
interno di  un ambito comune. Mettere in discussione i miti fondamentali di un\rquote epoca significa esporsi ad una reazione irrazionale di intensit\'e0 variabile, che dipende dalla  forza della critica e dal radicamento della credenza toccata. Ma, com
\rquote \'e8 naturale, le generazioni si succedono ed i momenti storici cambiano; ed allora ci\'f2 che un volta era oggetto di rifiuto finisce per essere accettato con naturalezza come se fosse la pi\'f9 pura delle verit\'e0
. Nel momento attuale mettere in discussione il grande mito del denaro significa suscitare una reazione che impedisce il dialogo: immediatamente il nostro interlocutore si difender\'e0 affermando, ad esempio: \'93Come \'e8
 possibile che  il denaro sia un mito, dal momento che \'e8 necessario per vivere!\'94; o meglio: \'93Un mito \'e8 qualcosa di falso, qualcosa che non si vede; invece il denaro \'e8 una realt\'e0 tangibile che fa muovere le cose\'94, eccetera. Non  servir
\'e0 a nulla spiegare la differenza tra la tangibilit\'e0 del denaro e gli intangibili che si crede di poter raggiungere grazie ad esso; n\'e9 servir\'e0 far notare la distanza tra un segno rappresentativo del valore attrib
uito alle cose e la carica psicologica che quello stesso segno possiede. Se lo faremo, diventeremo immediatamente oggetto di sospetto. Il nostro oppositore comincer\'e0
 subito ad osservarci con uno sguardo freddo, a  scrutare i nostri vestiti per calcolarne il prezzo ed  esorcizzare cos\'ec l\rquote eresia; indubbiamente, infatti, li avremo pagati in denaro... poi  si chieder\'e0
 quanto pesiamo, quante calorie giornaliere consumiamo, in che posto viviamo e via di seguito. A quel punto potremo cercare di ammorbidire il nostro discorso aggiungendo qualcosa che suoni pi\'f9 o meno cos\'ec: \'93In realt\'e0
 bisognerebbe distinguere tra il denaro che serve per vivere e il denaro non necessario\'94... ma questa concessione sar\'e0 in ogni caso tardiva. In fin dei conti esistono le banche, gli isti
tuti di credito, la moneta nelle sue differenti forme. Vale a dire, diverse \'93realt\'e0\'94 che testimoniano un\rquote effettivit\'e0 che noi apparentemente neghiamo. Ma a ben vedere in questo racconto pittoresco non abbiamo mai negato l\rquote 
efficacia strumentale del denaro, al contrario: abbiamo finito per dotarlo di un grande potere psicologico, visto che abbiamo convenuto che a quest\rquote oggetto si attribuisce pi\'f9 magia di quanta realmente ne abbia. Esso ci dar\'e0 la felicit\'e0
 ed una certa dose di immortalit\'e0 fintanto che ci impedir\'e0 di preoccuparci del problema della morte. Questo mito del denaro oggi desacralizzato ha per\'f2 spesso operato in prossimit\'e0, per cos\'ec dire, degli dei. Tutti sappiamo che la parola 
\'93moneta\'94 deriva da Juno Moneta, Giunone Ammonitrice, di fianco al cui tempio gli antichi  romani coniavano appunto le monete. A Juno Moneta si chiedeva abbondanza di beni, ma per i credenti pi\'f9
 importante del denaro era Giunone, dalla cui buona volont\'e0 esso derivava. Anche oggi i veri credenti  chiedono al loro dio beni di diverso tipo e, pertanto, anche denaro: ma se sono dei veri credenti, la  divinit\'e0  rester\'e0
 al vertice della loro scala di valori. Il denaro in quanto feticcio ha subito svariate trasformazioni. Per molto tempo, perlomeno in Occidente, il denaro ha fatto aggio sull\rquote oro, metallo misterioso, scarso e attraente per via delle sue qualit\'e0
 speciali. L\rquote alchimia medievale si dedic\'f2 a produrlo artificialmente. Era un oro ancora sacralizzato al quale si attribuiva il potere di moltiplicarsi all\rquote infinito, che serviva da med
icamento universale e che, oltre alla ricchezza, procurava la longevit\'e0. Fu sempre l\rquote oro a spingere a tante affannose ricerche nelle terre d\rquote America. E non mi riferisco solamente alla cosiddetta \'93febbre dell\rquote oro\'94, che port
\'f2 avventurieri e colonizzatori negli Stati Uniti, quanto all\rquote Eldorado, cercato da tanti conquistatori, che veniva anche associato a miti minori, quale la fonte della giovinezza.
\par Un mito radicato con tanta forza fa \'93ruotare\'94 intorno al proprio nucleo dei miti minori. Cos\'ec, nell\rquote esempio del quale ci stiamo occupando, numerosi oggetti risultano avvolti come da un\rquote 
aureola di cariche provenienti dal nucleo centrale del mito. L\rquote automobile, che ci \'e8 utile, \'e8 anche un simbolo del denaro, dello \'93status\'94, che ci apre le porte ad ancora pi\'f9 denaro. Su questo punto Greeley osserva: \'93E\rquote 
 sufficiente visitare il salone annuale dell\rquote automobile per riconoscervi una manifestazione religiosa profondamente ritualizzata. I colori, le luci, la musica, la riverenza degli adoratori, la presenza delle sacerdotesse d
el tempio (le hostess), lo sfarzo ed il lusso, lo sperpero di denaro, le masse compatte: tutto ci\'f2, in un altra civilt\'e0, costituirebbe un uffizio autenticamente liturgico. Il culto dell\rquote 
automobile sacra ha i suoi fedeli ed i suoi iniziati. Lo gnostico non attendeva il responso dell\rquote oracolo con pi\'f9 impazienza dell\rquote adoratore dell\rquote automobile che aspetta le prime indiscrezioni sui nuovi modelli. E\rquote 
 in quel momento del ciclo periodico annuale che i pontefici del culto (i venditori di automobili) assumono un\rquote importanza nuova, parallelamente al crearsi di una moltitudine ansiosa che aspetta impazientemente l\rquote 
avvento di una nuova forma di salvezza\'94. Ovviamente non sono d\rquote accordo con il peso che quest\rquote autore attribuisce alla devozione verso il feticcio-automobile; ma, ad ogni modo, la descrizione che ne d\'e0
 ha il pregio di avvicinarsi alla comprensione del tema mitico relativamente ad un oggetto contemporaneo. In realt\'e0 si tratta di un mito desacralizzato, per cui anche se vi si potr\'e0 forse rinvenire una struttura simi
le a quella del mito sacro, tale struttura sar\'e0 beninteso priva delle caratteristiche fondamentali di forza autonoma, pensante e indipendente, tipiche di quello. Dato che l\rquote autore si rif\'e0
 ai riti periodici annuali, la sua descrizione dovrebbe valere anche per le celebrazioni dei compleanni, per il Capodanno, per la consegna degli Oscar od analoghi riti civili, che non implicano un\rquote 
atmosfera religiosa come nel caso dei miti sacralizzati. Certo, l\rquote aver messo in chiaro la differenza fra mito e cerimoniale sarebbe stato qui di grande importanza, anche se la cosa sarebbe andata al di l\'e0
 dei nostri obiettivi immediati; sarebbe stato anche interessante tracciare i confini fra l\rquote universo delle volont\'e0 mitiche e quello delle forze magiche, dove la preghiera \'e8 sostituita dal rito d\rquote 
incantamento; ma anche questo tema sarebbe risultato  al di l\'e0 dei limiti del presente studio.
\par Quando abbiamo preso in esame uno dei miti desacralizzati centrali di quest\rquote epoca (mi riferisco al denaro), lo abbiamo inteso come il nucleo di un
 sistema di ideazione; e sono certo che gli ascoltatori non avranno immaginato qualcosa di simile al modello atomico di Bohr, dove  il nucleo costituisce la massa centrale intorno alla quale girano gli elettroni. Nella nostra descrizione il nucleo di un s
istema di ideazione informa delle sue peculiari caratteristiche la gran parte della vita di una persona. La condotta, le aspirazioni e i principali timori sono in rapporto con questo tema centrale. Ma la cosa va ancora oltre: tutta un\rquote 
interpretazione del mondo e degli eventi \'e8 collegata a tale nucleo. Nel nostro esempio la storia dell\rquote umanit\'e0 assumer\'e0 un carattere economico; e questa storia avr\'e0
 fine, in modo paradisiaco, quando avranno fine i conflitti che mettono in discussione la supremazia del denaro.
\par In conclusione abbiamo fatto riferimento ad uno dei miti desacralizzati centrali allo scopo di avvicinarci al possibile funzionamento dei miti sacri di cui parliamo in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . 
\par Ad ogni modo una grande distanza separa i due sistemi mitici, poich\'e9 in uno il numinoso, il divino, manca completamente, il che crea differenze difficili da superare. Sia come sia, le cose nel mondo d\rquote oggi stanno cambiando a grande velocit\'e0
 e mi sembra di percepire che si \'e8 chiuso un momento storico e che se ne sta aprendo un altro, nel quale  sembrano farsi strada una nuova scala di valori ed una nuova sensibilit\'e0. Tuttavia non potrei giurare che gli d\'e8
i si stiano nuovamente avvicinando all\rquote uomo. I teologi contemporanei soffrono quell\rquote angoscia per l\rquote assenza di Dio di cui parla Buber}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 1}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . Angoscia che Nietzsche, dopo la morte di Dio, non pot\'e9 superare. Il punto \'e8 che nei miti antichi c\rquote \'e8 stato troppo antropomorfismo e che forse quello che chiamiamo \'93Dio\'94
 si esprime senza voce attraverso il Destino dell\rquote umanit\'e0.
\par Se mi si domandasse chiaramente se attendo il sorgere di nuovi miti direi che questo \'e8 proprio ci\'f2 che sta succedendo. Chiedo solo che queste forze tremende che la Storia scatena servano a generare una civilt\'e0
 planetaria e veramente umana, nella quale la diseguaglianza e l\rquote intolleranza siano abolite per sempre. Allora, come dice un vecchio libro, \'93le armi saranno trasformate in strumenti di lavoro\'94}{
\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 2}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .
\par Nient\rquote altro, molte grazie.
\par 
\par --------------------------
\par 
\par }\pard\plain \qj \li0\ri0\sl-240\slmult0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\cs22\f1\super\insrsid14903964 1}{\f1\insrsid14903964  \tab 
Martin Buber, esponente dell'Ebraismo contemporaneo, teorico del pacifismo e della non violenza (N. d. T.).
\par }\pard\plain \s19\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\cs22\f1\super\insrsid14903964 2}{\f1\insrsid14903964   \tab L\rquote autore si riferisce alla }{
\i\f1\insrsid14903964 Bibbia}{\f1\insrsid14903964  e precisamente al }{\i\f1\insrsid14903964 Libro di Isaia }{\f1\insrsid14903964 (N.d.T.).
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\caps\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Pensiero ed opera letteraria
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par Teatro Gran Palace, Santiago del Cile, Cile
\par 23 MAGGIO 1991}{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Ringrazio innanzitutto la casa editrice Planeta ed i numerosi amici che mi hanno invitato a parlare su alcuni scritti pubblicati in questi giorni e ai quali \'e8 stata dedicata una nuova collana. E, ovviamente, ringrazio tutti voi per essere qui presenti.

\par In 
varie conferenze tenute in differenti paesi abbiamo commentato i diversi libri uno alla volta, via via che venivano pubblicati; oggi, invece, cercheremo di dare una visione globale delle idee che costituiscono la base su cui queste opere sono costruite. D
ovremo, tuttavia, menzionare alcune caratteristiche proprie di ciascuno dei quattro volumi che oggi presentiamo, in quanto essi non sono uniformi n\'e9 per tematica n\'e9
 per stile. Come vedremo, gli interessi che hanno motivato le quattro opere sono diversi, e lo stesso vale per le forme espositive che  spaziano dalla prosa poetica di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  al racconto breve delle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , dall\rquote esegesi di }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  al saggio di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Contributi al pensiero}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .
\par Soffermandomi brevemente su ciascun volume, dir\'f2 che il primo, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , \'e8
 una trilogia di testi scritti in tempi successivi: nel 1972, nel 1981 e nel 1988. Mi sto riferendo ad opere che sono circolate separatamente con i seguenti titoli: }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
Lo sguardo interno, Il paesaggio interno}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  ed }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il paesaggio umano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 si divide nei tre libri menzionati che, a loro volta, si suddividono in capitoli e questi ultimi in paragrafi numerati. In generale il discorso svolge una funzione esortativa grazie al ricorso a proposizioni imperative 
che conferiscono una certa durezza al testo. Per fare ammenda di tale durezza, ricordo la frequenza con la quale nel testo ricorrono frasi esplicative che permettono al lettore di effettuare un confronto tra quanto viene enunciato e le proprie esperienze.
 Quest\rquote opera alquanto polemica presenta per\'f2 una difficolt\'e0 ancora pi\'f9 grande, che \'e8 quella che le deriva da una deliberata forzatura della lingua spagnola; \'e8 vero che tale espediente  ha permesso di creare un\rquote 
atmosfera consona alle emozioni che si cercava di trasmettere ma esso ha anche determinato l\rquote insorgere di problemi di significato che impediscono una comprensione adeguata del testo - cosa questa che \'e8
 apparsa chiaramente al momento della traduzione in altre lingue. In definitiva }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  \'e8 
un opera di pensiero, scritta in prosa poetica, che verte sugli aspetti py\'f9 generali della vita umana. Essa utilizza un continuo spostamento del punto di vista: si passa infatti dalla dimensione dell\rquote interiorit\'e0
 personale alla dimensione interpersonale e sociale, con costanti esortazioni a superare il nonsenso della vita e a dedicarsi, con impegno militante, all\rquote umanizzazione del mondo.
\par Il secondo volume, intitolato }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , ha avuto la sua versione definitiva nel 1980. Si tratta di un insieme di
 racconti brevi scritti in prima persona. Ma \'e8 necessario chiarire che questa \'93prima persona\'94 non \'e8 quella dell\rquote autore, come quasi sempre succede, bens\'ec quella del lettore. Questo risultato \'e8 stato ottenuto grazie all\rquote 
ambientazione dei singoli  racconti che funziona come una sorta di cornice all\rquote interno della quale  il lettore colloca una scena in cui compaiono i propri contenuti e lui stesso. Quest\rquote operazione \'e8
 facilitata dalla presenza nel testo di asterischi che, indicando delle pause nella lettura, perm
ettono di introdurre mentalmente le immagini personali; in tal modo un osservatore passivo si trasforma in attore e coautore delle diverse storie. In genere il lettore di opere letterarie o lo spettatore di rappresentazioni teatrali, filmiche o televisive
, pur identificandosi in modo  pi\'f9 o meno completo con i personaggi, \'e8 sempre in grado di distinguere, sul momento o successivamente, tra l\rquote attore che appare \'93dentro\'94 la scena e l\rquote osservatore che ne resta \'93fuori\'94
, e che altri non \'e8 se non lui stesso. Nelle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  succede il contrario: il personaggio principale \'e8 l\rquote 
osservatore, che diventa agente e paziente di azioni ed emozioni. C\rquote \'e8 da aggiungere che nelle note al testo si forniscono gli elementi essenziali affinch\'e9 una qualunque persona con un m
inimo di attitudine letteraria possa costruire dei nuovi racconti che siano motivo di piacere estetico o che, meglio ancora, facilitino la riflessione su situazioni esistenziali che esigono un cambiamento di condotta od una risposta a breve termine che su
l momento non risulta ancora chiara. A differenza di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanizzare la terra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
, che in prosa poetica trattava di situazioni generali della vita ed esortava ad incamminarsi in una direzione presentata anch\rquote essa in termini generali, le }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  utilizzano la tecnica del racconto breve al fine di aiutare il lettore ad  ordinare in termini di priorit\'e0 le proprie azioni ed a definire  l\rquote 
orientamento da dare ad esse in particolari situazioni della vita quotidiana.
\par Il terzo volume, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , \'e8 stato scritto nel 1990. Questo libro non si occupa pi\'f9
 di immagini individuali, come invece era il caso di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Esperienze guidate}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , ma si dedica a comparare e commentare le pi\'f9
 antiche immagini collettive cui le diverse culture hanno dato forma di miti. Si tratta di un lavoro di esegesi, di un\rquote interpretazione di testi di diversa provenienza che sono stati sottoposti ad una parziale rielaborazione nell\rquote 
intento di colmare i vuoti degli originali e di superare le difficolt\'e0 delle traduzioni di cui ci \'e8 serviti. In quest\rquote opera si \'e8 cercato di identificare quei miti il cui argomento centrale avesse mostrato una certa stabilit\'e0
 e permanenza, al di l\'e0 e nonostante le modificazioni dei nomi e delle caratteristiche secondarie intervenute nel corso del tempo. Miti di questo tipo, che chiamiamo \'93radice\'94
, hanno spesso assunto un carattere universale, e questo non solo per il grado di dispersione geografica raggiunto ma anche perch\'e9 altri popoli li hanno adottati come propri. Avendo chiara la doppia funzione da noi attribuita all\rquote 
immagine (da un lato tradurre tensioni vitali e dall\rquote altro stimolare un comportamento che permetta di scaricare tali tensioni), l\rquote immagine collettiva plasmata nel mito ci servir\'e0 per capire la base psicosociale su cui esso \'e8
 costruito. Ecco dunque che }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Miti-radice universali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 ci permette di avvicinarci alla comprensione di quei fattori che hanno dato coesione e orientamento ai gruppi umani e questo indipendentemente dal fatto che i miti in questione possedessero una dimensione religiosa o che cost
ituissero solo  delle potenti credenze sociali desacralizzate.
\par Due saggi, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , scritto nel 1988, e }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discussioni storiologiche}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , dell\rquote anno seguente, compongono un quarto volume intitolato }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Contributi al pensiero}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
. In esso si espongono succintamente i temi teorici per noi pi\'f9 importanti, i quali si riferiscono alla struttura della vita umana e alla storicit\'e0 che \'e8 costitutiva di tale struttura.
\par Quanto detto fin qui ci mette in condizione di tentare una presentazione globale delle idee sulle quali si fondano le nostre singole opere. Devo per\'f2 ricordare che \'e8 in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Contributi al pensiero}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  che alcune di queste idee si trovano esposte nel modo pi\'f9 rigoroso.
\par Entriamo dunque in tema facendo alcune considerazioni riguardo alle ideologie ed ai sistemi di pensiero. La nostra concezione non prende l\rquote avvio da affermazioni generali, ma dall\rquote esame della specificit\'e0 della vita umana, della specificit
\'e0 dell\rquote esistenza, della specificit\'e0 del vissuto personale del pensare, del sentire e dell\rquote agire. Questa impostazione rende la nostra concezione incompatibile con qualunque sistema di pensiero che parta invece da entit\'e0 quali l
\rquote Idea, la materia, l\rquote inconscio, la volont\'e0, ecc. Questo perch\'e9 qualunque verit\'e0 che si pretenda enunciare a proposito dell\rquote uomo, della societ\'e0 o
 della storia, deve partire da domande che riguardano direttamente il soggetto che le pone. In caso contrario, quando parliamo dell\rquote uomo finiamo in realt\'e0 per dimenticarci di lui, o per  rimpiazzarlo con qualche altra entit\'e0
  o per trascurarlo del tutto: quasi volessimo metterlo da parte perch\'e9 le sue profondit\'e0 ci inquietano, perch\'e9 la sua debolezza quotidiana e la morte che lo attende ci gettano in balia dell\rquote assurdo. In questo senso, le diverse teorie sull
\rquote uomo hanno forse svolto una funzione narcotizzante, la funzione cio\'e8
 di far distogliere lo sguardo dagli esseri umani reali che soffrono, godono, creano e falliscono: quegli esseri che sono intorno a noi e che siamo noi stessi: quel bambino che fin dalla nascita tender\'e0 ad essere trattato come una cosa,
 quel vecchio le cui speranze di giovent\'f9 sono ormai infrante. Non sappiamo che farcene di quelle ideologie che si presentano come la realt\'e0 stessa, o che pretendono di non essere delle ideologie, e che tentano di screditare la verit\'e0
 che le denuncia come un\rquote ennesima costruzione umana. Credere che l\rquote essere umano possa o meno incontrare Dio, possa o meno progredire nella conoscenza e nel dominio della natura, possa o meno costruire un\rquote 
organizzazione sociale conforme alla sua dignit\'e0, sono tutte affermazioni  che obbligano chi le fa a confrontarsi con la propria esperienza  vissuta. E colui che ammette o rifiuta una qualsiasi concezione, per logica o stravagante che sia, porr\'e0
 sempre se stesso in gioco, precisamente per il fatto di ammettere o di rifiutare. Parliamo, dunque, della vita umana.
\par Quando mi osservo, non da un punto di vista fisiologico ma da un punto di vista esistenziale, riconosco di trovarmi in un mondo gi\'e0 dato, da me n\'e9 costruito n\'e9 scelto,  di trovarmi in-situazione nei confronti di fenomeni c
he, a partire dal mio proprio corpo, mi risultano  ineludibili. Il corpo, poi, come elemento costitutivo della mia esistenza \'e8 un fenomeno omogeneo al mondo naturale sul quale agisce e dal quale \'e8 \'93agito\'94. Ma la naturalit\'e0
 del corpo mi si presenta  molto d
iversa da quella  di tutti gli altri fenomeni naturali; infatti: 1.  del corpo ho un vissuto diretto, immediato; 2. attraverso il corpo ho un vissuto dei fenomeni esterni;  3. grazie alla mia intenzione, ho una disponibilit\'e0
 immediata di alcune delle operazioni che il corpo \'e8 in grado di compiere. Il mondo, d\rquote altra parte,  mi si presenta non tanto come un agglomerato di oggetti naturali bens\'ec come un\rquote 
articolazione di esseri umani e di oggetti e segni da essi prodotti o modificati. L\rquote intenzione che avverto i
n me  mi appare come un elemento interpretativo fondamentale del comportamento degli altri; e proprio come costituisco il mondo sociale comprendendone le intenzioni, cos\'ec
 da esso sono costituito. Ovviamente stiamo parlando di intenzioni che si manifestano attraverso azioni corporee. E\rquote  grazie alle espressioni corporee o alla percezione della situazione in cui l\rquote 
altro si trova  che posso comprenderne i significati, le intenzioni. Inoltre, gli oggetti naturali e quelli umani mi producono o piacere o dolore;  
per questo cerco sempre di modificare la mia collocazione rispetto ad essi, nel senso che cerco di allontanarmi da ci\'f2 che mi risulta doloroso e di avvicinarmi a ci\'f2
 che mi risulta  piacevole. Pertanto non sono affatto chiuso al mondo naturale ed umano: anzi, la mia caratteristica fondamentale \'e8 precisamente l\rquote \'94apertura\'94. La mia coscienza si \'e8
 configurata su una base intersoggettiva: usa codici di ragionamento, modelli emotivi, schemi di azione che sento come \'93miei\'94 ma che riconosco anche in altri. E, ovviamente, il mio corpo \'e8
 aperto al mondo in quanto il mondo io lo percepisco e su di esso agisco. Il mondo naturale, a differenza dell\rquote umano, mi appare privo di intenzioni. Posso - \'e8 ovvio - immaginare che le pietre, le piante o le stelle posseggano un\rquote intenz
ione, ma in ogni caso, un effettivo dialogo con esse mi risulta impossibile. Anche gli animali, nei quali a volte scorgo la scintilla dell\rquote intelligenza, mi appaiono impenetrabili, soggetti a trasformazioni lente e sempre all\rquote 
interno di quella che \'e8 la loro natura. Vedo societ\'e0
 di insetti totalmente strutturate e mammiferi superiori che usano rudimenti tecnici, ma tutti ripetono i loro codici come se fossero sempre i primi rappresentanti delle loro rispettive specie. E nelle virt\'f9 dei vegetali e degli animal
i modificati ed addomesticati dall\rquote uomo, riconosco l\rquote intenzione umana ed il suo avanzare nell\rquote opera di umanizzazione del mondo.
\par Definire l\rquote uomo sulla base della sociabilit\'e0 mi risulta insoddisfacente in quanto questo aspetto \'e8 comune a numerose specie animali; n\'e9 la sua caratteristica fondamentale pu\'f2 essere trovata nella capacit\'e0  lavorativa perch\'e9
 esistono  animali che possiedono questa capacit\'e0 ad un livello molto superiore; n\'e9 a definire l\rquote essenza umana  basta il linguaggio, perch\'e9 sappiamo che in varie
 specie animali esistono codici e forme di comunicazione. In cambio, nel fatto che ogni nuovo essere umano trova un mondo modificato da altri e viene costituito da un mondo sempre dotato di intenzioni, scopro la capacit\'e0 pi\'f9
 propriamente umana di accumulare ed incorporare la dimensione temporale; scopro cio\'e8  la dimensione storico-sociale e  non semplicemente sociale dell\rquote essere umano. Date queste premesse, tenter\'f2 una definizione. Questa: \'93L\rquote uomo \'e8
 un essere storico che trasforma la propria natura attraverso l\rquote attivit\'e0 sociale.\'94 Ma se ammetto come valida questa definizione, dovr\'f2 ammettere che l\rquote essere umano pu\'f2
 trasformare intenzionalmente anche la propria struttura fisica. Ma questo sta gi\'e0 accadendo. L\rquote uomo ha iniziato tale processo utilizzando  \'93protesi\'94 esterne, cio\'e8
 degli strumenti posti davanti al suo corpo, che gli hanno permesso di  ampliare le funzioni delle mani, di affinare i sensi, di aumentare la potenza e la qualit\'e0 del suo lavoro. Dal punto di vista naturale, l\rquote uomo non era adatto alla vita nell
\rquote acqua o nell\rquote aria;  ci\'f2 nonostante \'e8 stato capace di creare le condizioni per muoversi in esse, ed oggi sta addirittura iniziando a dar forma concreta ad una possibilit\'e0
 estrema, quella di  emigrare dal proprio ambiente naturale, il pianeta Terra. Oggi, inoltre, l\rquote 
uomo  sta intervenendo sul suo stesso corpo sostituendone gli organi, modificando la chimica cerebrale, sviluppando la fecondazione in vitro, manipolando i geni. Se con l\rquote idea di \'93natura\'94 umana si \'e8 voluto indicare ci\'f2 che c\rquote \'e8
 di stabile nell\rquote essere umano, tale idea oggi risulta inadeguata, anche se la si applica alla parte pi\'f9 oggettuale dell\rquote essere umano stesso, vale a dire il corpo. Per quando riguarda poi la validit\'e0 di espressioni quali \'93
morale naturale\'94, \'93diritto naturale\'94, o istituzioni naturali, riteniamo che in questi campi tutto sia storico-sociale e nulla vi esista \'93naturalmente\'94.
\par L\rquote idea di \'93natura\'94 umana  si \'e8 sviluppata parallelamente all\rquote idea che la  coscienza fosse passiva. Secondo questo modo di pensare, l\rquote uomo \'e8 un\rquote entit\'e0 che agisce in risposta agli stimoli del mondo naturale. All
\rquote inizio, una tale concezione si \'e8 manifestata nella forma di un sensualismo grossolano; questo  \'e8 stato a poco a poco sostituito da correnti storicistiche che hanno per\'f2 mantenuto al loro interno la posi
zione che esso sosteneva riguardo alla passivit\'e0 della coscienza. E tra tali correnti, persino quelle che privilegiavano l\rquote attivismo e la trasformazione del mondo all\rquote interpretazione dei fatti, hanno concepito l\rquote attivit\'e0
 umana come il risultato di condizioni esterne alla coscienza. 
\par Questi vecchi pregiudizi sulla natura umana e sulla passivit\'e0 della coscienza oggi riappaiono e tentano di imporsi in una nuova veste, quella del neo-evoluzionismo che ha come criteri distintivi  la  lotta per la sopravvivenza  
e la selezione naturale che privilegia il pi\'f9 forte. Nella sua versione pi\'f9
 recente, tale concezione zoologica, trapiantata nel mondo umano, abbandona le dialettiche basate sulla razza e la classe sociale che ne caratterizzavano le precedenti espressioni, 
e passa a sostenere una dialettica basata su leggi economiche naturali che autoregolerebbero tutta l\rquote attivit\'e0 sociale. Cos\'ec, ancora una volta, l\rquote essere umano concreto scompare dalla vista ed \'e8 trasformato in cosa.
\par Abbiamo elencato le concezioni che, per spiegare l\rquote uomo, partono da dati teorici generali e sostengono l\rquote esistenza di una natura umana e la passivit\'e0 della coscienza. Noi, al contrario, sosteniamo la necessit\'e0
 di partire dalla specificit\'e0 umana; sosteniamo che l\rquote essere umano \'e8  un  fenomeno storico-sociale e non naturale, ed inoltre affermiamo che la coscienza umana \'e8 attiva e trasforma il mondo sulla base dell\rquote 
intenzione. Abbiamo inteso la vita umana in-situazione ed il corpo come un oggetto naturale percepito direttamente  e direttamente sottoposto  a numerosi dettami dell\rquote 
intenzione.  A questo punto si impongono  le seguenti domande: in che senso la coscienza umana \'e8 attiva, secondo quali modalit\'e0, cio\'e8, \'e8 in grado di applicare le proprie intenzioni al corpo e attraverso di esso trasformare il mo
ndo? In secondo luogo, secondo quali modalit\'e0 la costituzione umana \'e8 storico-sociale? Queste domande devono trovare risposta a partire dall\rquote esistenza individuale se non vogliamo ricadere in generalit\'e0
 teoriche, dalle quali successivamente verr\'e0 fatto derivare un sistema di interpretazioni. Di conseguenza, per rispondere alla prima domanda si dovr\'e0 cogliere con evidenza immediata come l\rquote 
intenzione agisca sul corpo, e per rispondere alla seconda bisogner\'e0 partire dall\rquote evidenza della temporalit\'e0 e dell\rquote intersoggettivit\'e0 dell\rquote essere umano, e non da leggi generali della Storia e della societ\'e0
. Passiamo dunque al primo punto.
\par Per allungare un braccio, aprire una mano e prendere un oggetto, ho bisogno di ricevere informazioni sulla posizione del braccio e della mano. Queste mi arrivano grazie a percezioni cinestetiche e cenestesiche, cio\'e8 percezioni provenienti dall\rquote 
intracorpo, il quale \'e8  dotato di sensori che eseguono compiti specializzati, proprio come fanno i sensori tattili, uditivi, gustativi, visivi, olfatti
vi dei sensi esterni. Ho anche bisogno di mettere insieme dei dati visivi riguardanti la distanza tra il mio corpo e l\rquote oggetto. In altre parole,  prima di estendere il braccio debbo raccogliere una complessa quantit\'e0 di informazioni, una \'93
struttura di percezioni\'94 e non una semplice somma di percezioni separate. Nel mentre mi dispongo a prendere un oggetto, effettuo anche una selezione dell\rquote 
informazione, scartando quella che al momento non mi serve. La concezione secondo la quale mi limito a rimanere passivo
 mentre percepisco mi risulta del tutto inadeguata a spiegare il fatto che posso dare direzione ad una struttura di percezioni conformemente all\rquote intenzione di prendere un oggetto. Tutto ci\'f2 mi diventa pi\'f9
 chiaro quando passo ad eseguire il movimento: mi rendo conto che posso \'93aggiustare\'94 continuamente il movimento  stesso grazie ai dati  che i sensi mi forniscono su di esso secondo un meccanismo di retroalimentazione. E\rquote 
 chiaro che la semplice percezione non \'e8 in grado di spiegare come possa mettere in movimento il braccio e riaggiustarne la traiettoria. A questo punto, per evitare di confondere le diverse sensazioni, decido, una volta collocatomi di fronte all
\rquote oggetto, di eseguire ad occhi chiusi le operazioni con il braccio e la mano. Sperimento nuovamente le sensazioni interne ma, in assenza della vista,  il calcolo della distanza mi risulta difficile. Se rappresentandolo, sbaglio la posizione dell
\rquote oggetto, se cio\'e8 lo immaginano in un luogo diverso da quello in cui esso si trova realmente, sicuramente la mia mano non riuscir\'e0 a prenderlo. La mia mano, cio\'e8, si muover\'e0 nella direzione \'93tracciata\'94 dall\rquote 
immagine visiva. Altrettanto posso esperire con gli altri sensi esterni che traggono informazioni dai fenomeni: anche ad essi corrispondono delle immagini che sono, apparentemente, delle \'93copie\'94
 delle percezioni. Posso infatti contare su immagini gustative, olfattive, ecc., cos\'ec come su immagini corrispondenti ai sensi interni, quali posizione, movimento, dolore, acidit\'e0, pressione interna, ecc.
\par Se approfondisco questo aspetto, scopro che sono proprio le immagini a determinare le attivit\'e0 del corpo, e che esse, pur riproducendo la percezione, sono dotate di una  grande mobilit\'e0
: sono instabili e tendono a trasformarsi sia volontariamente che involontariamente. A 
questo punto devo ricordare che la Psicologia ingenua ha creduto che le immagini fossero qualcosa di passivo e che la loro unica funzione fosse quella di costituire il fondamento dei ricordi; pertanto, mano a mano che esse si allontanavano dalla \'93
dittatura\'94 della percezione, finivano per cadere nella categoria degli errori privi di significato. A quei tempi tutta la  pedagogia si basava sulla crudele ripetizione a memoria dei testi mentre la creativit\'e0
 e la comprensione erano ridotte al minimo giacch\'e9, come abbiamo osservato, la coscienza era considerata passiva. Ma andiamo avanti.
\par E\rquote  evidente che anche dell\rquote immagine ho una percezione, e questo mi permette di distinguere un\rquote immagine dall\rquote altra proprio  come distinguo una  percezione dall\rquote altra. O forse non m
i risulta possibile ricordare delle immagini, rappresentare cose immaginate in precedenza? Vediamo. Se adesso, con gli occhi aperti, effettuo l\rquote operazione di prendere un oggetto, non mi sar\'e0 agevole percepire l\rquote azione dell\rquote 
immagine che va sovrapponendosi alla percezione; ma se immagino l\rquote oggetto in una posizione falsa, nonostante abbia visto e conosca la sua posizione vera, la mia mano si muover\'e0 di slancio verso ci\'f2 che ho immaginato e non verso ci\'f2
 che ho visto. Quindi \'e8 l\rquote immagine e non la semplice percezione a determinare l\rquote attivit\'e0 nei confronti di un oggetto. Si pu\'f2 replicare utilizzando l\rquote argomento dell\rquote 
arco riflesso corto, che non passa per la corteccia cerebrale ma si chiude a livello di midollo,  dando origine ad una risposta ancor prima che lo sti
molo possa essere analizzato: ma se con questo si vuol dire che esistono risposte automatiche che non richiedono l\rquote attivit\'e0
 della coscienza, noi stessi  possiamo citare un gran numero di operazioni involontarie, naturali, comuni tanto al corpo umano che a quello di diversi animali. Solo che in questo modo non si fornisce alcuna spiegazione sul problema dell\rquote immagine.

\par Sul tema delle immagini che si sovrappongono alla percezione, aggiungeremo che si tratta di un fenomeno che si d\'e0  in tutti i casi, anche se non riusciamo ad osservarlo con la stessa chiarezza con cui lo osservavamo allorch\'e9
 immaginavamo accanto a un oggetto realmente percepito una sua copia inesistente. Dobbiamo anche considerare che il braccio non risponde solo perch\'e9 se ne \'e8 immaginato visivamente il movimento. Il braccio si muove quando viene lanciata nel\rquote 
intracorpo un\rquote immagine che corrisponde alle percezioni interne del livello muscolare, del livello in cui si produce il movimento. L\rquote immagine visiva, invece,  traccia la direzione lungo la  quale il braccio tender\'e0
 a spostarsi. Queste affermazioni trovano conferma nel fatto che durante il sonno il corpo del dormiente, nonostante il gran proliferare di immagini, permane quieto. E\rquote  chiaro che in questo caso il paesaggio di rappresentazione del dormiente si 
\'e8 \'93interiorizzato\'94, per cui le sue immagini si dirigono verso le cappe pi\'f9 interne dell\rquote 
intracorpo e non verso gli strati muscolari. Nel sonno i sensi esterni tendono a disattivarsi, e lo stesso vale per le loro immagini. Se si cita il caso dell\rquote 
agitazione che accompagna gli incubi o il sonnambulismo, risponderemo che dal livello di sonno profondo si passa gradualmente a quello di dormiveglia attivo; qui i sensi esterni si mettono in funzione, e le immagini cominciano ad \'93esteriorizzarsi\'94
 ponendo il corpo in attivit\'e0. Non entreremo nel tema dello spazio di rappresentazione, n\'e9 in quello della traduzione, deformazione e trasformazione degli impulsi che sono trattati nel saggio }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
Psicologia dell\rquote immagine}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . Quanto abbiamo visto ci permette di avanzare verso altre idee: come quelle di compresenza, di struttura temporale della coscienza, di sguardo e paesaggio.
\par Un giorno qualsiasi entro nella mia stanza e percepisco la finestra: la riconosco, mi \'e8 conosciuta. Ora ne ho una nuova percezione, ma in me agiscono anche le vecchie percezioni di essa, ritenute nella memoria sotto forma di immagini. Oggi, per\'f2
, mi rendo conto che un angolo del vetro presenta una crepa ... \'93quella non c\rquote era\'94, mi dico, mettendo a confronto la nuova percezione con le ritenzioni in memoria relative alle percezioni precedenti. In pi\'f9
 mi succede di provare una specie di sorpresa. La \'93finestra\'94 percepita in occasioni anteriori \'e8 rimasta impressa nella mia memoria come ritenzione, ma non passivamente come una fotografia: essa \'e8 attiva ed a
gisce proprio come agiscono le immagini. Le ritenzioni in memoria, infatti, agiscono su ci\'f2
 che percepisco, nonostante si siano formate nel passato. Si tratta di un passato sempre attualizzato, sempre presente. Prima di entrare nella mia stanza davo per sc
ontato, presupponevo, che la finestra dovesse essere in perfette condizioni; non lo stavo pensando, semplicemente ci contavo. La finestra in particolare non era presente nei miei pensieri di quel momento, ma compresente: era interna all\rquote 
orizzonte degli oggetti contenuti nella mia stanza. E\rquote  grazie al sistema di compresenze, alla ritenzione in memoria attualizzata e sovrapposta alla percezione, che la coscienza presume pi\'f9
 di quanto percepisca. In questo fenomeno troviamo il funzionamento pi\'f9 elementare della credenza. E\rquote  come se, nell\rquote esempio citato, io dicessi: \'93Credevo che la finestra fosse in perfette condizioni\'94
. Se poi, entrando nella mia stanza, mi fossero apparsi fenomeni propri di un campo differente di oggetti, per esempio il motore di un aereo o un ippopotamo, una tale situazione surreale mi sarebbe risultata incredibile: e non perch\'e9
 quegli oggetti non esistano, ma perch\'e9 la loro collocazione sarebbe risultata esterna rispetto al campo di compresenza corrispondente alle mie ritenzioni. Riprendiamo l\rquote esempio; io sono entrato nella mia stanza guidato dall\rquote 
intenzione, guidato dall\rquote immagine di prendere una penna. Mentre camminavo, forse non stavo pensando al mio obiettivo, ma le immagini di ci\'f2 che dovevo raggiungere in un futuro immediato continuavano 
in ogni caso ad agire in compresenza. Il futuro della coscienza era attualizzato, stava nel presente. Sfortunatamente ho trovato il vetro rotto e le mie intenzioni si sono modificate per via della necessit\'e0
 di risolvere un altro problema urgente. Ebbene, in qualsiasi istante presente della mia coscienza posso osservare l\rquote incrociarsi di ritenzioni e di futurizzazioni che agiscono in compresenza e in struttura. L\rquote 
istante presente si costituisce nella mia coscienza come un campo temporale attivo dato da tre tempi differenti. Il tempo della  coscienza  \'e8 molto differente dal tempo del calendario, dove  il giorno di oggi non \'e8 toccato da quello di ieri, n\'e9
 da quello di domani. Nel calendario - o nell\rquote orologio - l\rquote \'93adesso\'94 risulta distinto  dal \'93non pi\'f9\'94 e dal \'93non ancora\'94, ed  inoltre gli avvenimenti sono ordinati uno accanto all\rquote 
altro in una successione lineare: non posso certo dire che ci\'f2 costituisca una struttura, si tratta piuttosto di un raggruppamento all\rquote interno di una serie totale che chiamo \'93calendario\'94.
 Ma su questo punto torneremo quando prenderemo in esame il tema della storicit\'e0 e della temporalit\'e0.
\par Riprendiamo piuttosto un argomento toccato precedentemente, cio\'e8 il fenomeno per cui la coscienza presume pi\'f9 di quel che percepisce, il fenomeno per cui ci\'f2
 che viene  dal passato,  ovvero una ritenzione, si sovrappone alla percezione attuale. Ogni sguardo che rivolgo ad un oggetto, produce una percezione deformata dell\rquote 
oggetto stesso. Questa affermazione non va presa  nello stesso senso in cui la fisica moderna parla della nostra incapacit\'e0 di percepire l\rquote atomo o le lunghezze d\rquote 
onda al di sopra e al di sotto delle nostre soglie di percezione: qui ci stiamo riferendo al fenomeno per cui le immagini delle ritenzioni e delle futurizzazioni si sovrappongono alla  percezione. E\rquote 
 per questo che qualunque  paesaggio naturale che osservo - per esempio, un\rquote alba  in campagna - non \'e8 determinato in s\'e9 ma sono io stesso a determinarlo, a costituirlo sulla base dell\rquote ideale estetico cui aderisco. Nell\rquote 
esempio, l\rquote alba mi pu\'f2 apparire  splendida magari per contrasto  con la  vita di citt\'e0, o perch\'e9  al mio fianco c\rquote \'e8 qualcuno a cui tengo molto o,  chi sa, perch\'e9
 sembra suggerirmi la speranza di un futuro aperto. E se in tale circostanza provo una grande pace, una sensazione di questo tipo pu\'f2 darmi l\rquote illusione di contemplare il paesaggio in modo passivo mentre in realt\'e0
 sono io stesso a mettere attivamente in gioco numerosi contenuti che si sovrappongono al semplice oggetto naturale. E ci\'f2 non \'e8 valido limitatamente a questo esempio: lo \'e8 per ogni sguardo che rivolgo alla realt\'e0.
\par Abbiamo detto in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Discussioni storiologiche}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  che il mondo costituisce il destino naturale del corpo: ed \'e8 sufficiente osservare come il corpo \'e8
 conformato per verificare la validit\'e0 di questa asserzione. I sensi, gli apparati di nutrizione, locomozione, riproduzione, ecc., sono conformati naturalmente per stare nel mondo; ma fondamentale \'e8 anche il fenomeno dell\rquote 
immagine, la quale dispiega attraverso il corpo la sua carica trasformatrice. E l\rquote immagine  non sorge per copiare il mondo, come riflesso di  una situazione data, bens\'ec
, al contrario, proprio per modificare una situazione precedentemente data. In questa dinamica, gli oggetti vengono intesi come ampliamenti o come limitazioni delle possibilit\'e0 cor
poree, mentre i corpi estranei appaiono come dei moltiplicatori di tali possibilit\'e0, in quanto sono governati da intenzioni che si riconoscono simili a quelle che governano il proprio corpo. Ma perch\'e9 l\rquote 
essere umano  ha bisogno di trasformare il mondo e se
 stesso? La ragione sta nella  situazione di finitezza e di carenza temporospaziale nella quale esso si trova e che sperimenta come dolore fisico o sofferenza mentale. Allora,  gli sforzi per vincere il dolore non costituiscono una semplice risposta anima
l
e, ma piuttosto una configurazione temporale in cui prevale il futuro, che si trasforma in  un impulso fondamentale della vita anche quando questa, in un determinato momento, non si trova in situazione di pericolo. Pertanto, se lasciamo da parte la rispos
ta immediata, riflessa e naturale, il differimento della risposta e la costruzione effettuata per evitare il dolore fisico risultano spinte dalla sofferenza psicologica che sorge di fronte alla possibilit\'e0
 del pericolo; tanto il differimento della risposta come la costruzione per evitare il dolore sono rappresentate come possibilit\'e0 future o come situazioni attuali in cui il dolore \'e8
 presente in altri esseri umani. Il superamento del dolore appare dunque come un progetto fondamentale che guida l\rquote azione umana. E\rquote  l\rquote 
intenzione di vincere il dolore che ha reso possibile la comunicazione fra corpi ed intenzioni diverse all\rquote interno di ci\'f2 che chiamiamo  la \'93costituzione sociale\'94. La costituzione sociale \'e8
 storica come la vita umana e configura la vita umana. La sua trasformazione \'e8 continua, ma si d\'e0 in modo diverso rispetto a quanto avviene nella natura, i cui cambiamenti non sono dovuti ad intenzioni. L\rquote organizzazione sociale \'e8
 sottoposta ad una  dinamica e ad uno sviluppo continui, ma tale continuit\'e0 non  si deve  solo alla presenza di oggetti sociali, perch\'e9 questi, pur essendo portatori di intenzioni umane, non hanno potuto crescere di per s\'e9 soli. La continuit\'e0 
\'e8 data dalle generazioni umane che interagiscono e si trasformano, e  non risultano semplicemente poste  l\rquote una accanto all\rquote altra. Le generazioni, proprio grazie alle quali sono possibili la continuit\'e0
 e lo sviluppo della produzione sociale, sono delle strutture dinamiche, sono il tempo sociale in movimento senza il quale la societ\'e0 ricadrebbe nello stato naturale e perderebbe la sua condizione di societ\'e0. Succede, d\rquote 
altra parte, che in ogni momento storico coesistano generazioni di diverso livello temporale,  con ritenzioni e protensioni distinte, che configurano pertanto paesaggi situazionali differenti.
 Il corpo e il comportamento dei bambini e degli anziani presenta alle generazioni attive rispettivamente  la situazione da cui  esse provengono e quella  verso cui vanno; da parte loro,  le generazioni collocate agli estremi di questa relazione triplice 
hanno collocazioni temporali che sono anch\rquote esse estreme. Ma  questa \'e8
 una situazione che non rimane mai statica: le generazioni attive invecchiano, i vecchi muoiono, i bambini crescono e vanno ad occupare posizioni attive mentre nuove nascite ricostituiscono di continuo la societ\'e0. Se, per astrazione, si \'93fermasse
\'94 l\rquote incessante fluire, si potrebbe parlare di un \'93momento storico\'94, rispetto al quale tutti i membri che si trovano collocati in uno stesso scenario sociale possono essere considerati contemporanei, cio\'e8
 viventi in uno stesso tempo. Ma, come possiamo facilmente osservare, essi non sono coetanei rispetto alla temporalit\'e0 interna, perch\'e9
 hanno paesaggi di formazione, situazioni attuali, e progetti tra loro diversi. In pratica, la dialettica generazionale si stabilisce tra le \'93frange\'94 contigue che tentano di  assicurarsi il controllo delle attivit\'e0
 centrali (il presente sociale) per svolgerle secondo i loro interessi e le loro credenze. E\rquote  la temporalit\'e0 sociale interna ci\'f2 che spiega strutturalmente il 
divenire storico, sul quale interagiscono diverse accumulazioni generazionali e non una successione di fenomeni posti linearmente uno accanto all\rquote altro come nel tempo del calendario, secondo quanto ci spiega la storiologia ingenua.
\par Configuro il mio paesaggio in un mondo storico che si \'e8 costituito socialmente, sempre interpretando quello cui rivolgo lo  sguardo. C\rquote \'e8 il mio paesaggio personale, ma c\rquote \'e8
 anche un paesaggio collettivo che corrisponde in un dato momento a grandi insiemi umani. Come abbiamo detto 
prima coesistono, in uno stesso tempo presente, diverse generazioni. Potremmo affermare, semplificando molto, che in questo momento esistono quelli che sono nati prima del transistor e quelli che sono nati tra i computer. Numerose configurazioni sono dive
rse nelle due esperienze,  e non solo riguardo al modo di agire ma anche riguardo a quello di pensare e sentire... e cos\'ec
 i rapporti sociali o il modo di produzione che funzionavano in una certa epoca, a volte lentamente, a volte in modo brusco, cessano di funzionare. Dal futuro ci si attendeva  un certo risultato: ora quel futuro \'e8
 arrivato, ma le cose non sono andate nel modo previsto. N\'e9 il modo di agire, n\'e9 la sensibilit\'e0, n\'e9 l\rquote ideologia di quell\rquote epoca ormai passata concordano pi\'f9 con il nuovo paesaggio che si sta imponendo nello scenario sociale.

\par Per terminare questa esposizione schematica delle idee espresse nei volumi oggi pubblicati, dir\'f2 che l\rquote essere umano per la sua apertura al mondo e per la sua libert\'e0 di scegliere fra situazioni, di differire ris
poste, di immaginare il futuro, ha anche la possibilit\'e0 di negare se stesso -  negare aspetti del proprio corpo o negare il corpo completamente come nel suicidio - e di negare gli altri. Proprio questa libert\'e0
 ha permesso che alcuni si appropriassero illegittimamente del tutto sociale, cio\'e8 negassero la libert\'e0 e l\rquote intenzionalit\'e0 di altri riducendoli a protesi, a strumenti delle proprie intenzioni. Qui sta l\rquote 
essenza della discriminazione, la cui metodologia \'e8 la violenza nelle sue varie forme: fisica, economica, razziale e religiosa. La violenza si pu\'f2 instaurare e perpetuare grazie alla manipolazione dell\rquote 
apparato di regolazione e di controllo sociale, vale a dire lo Stato. Proprio per questo, l\rquote organizzazione sociale richiede un tipo avanzato di coordinazi
one che stia al riparo  da qualunque concentrazione di potere, sia essa privata che statale. Ma poich\'e9 abitualmente si confonde l\rquote apparato statale con la realt\'e0 sociale, dobbiamo mettere in chiaro che  essendo  la societ\'e0
, e non lo Stato, a produrre i beni, la propriet\'e0 dei mezzi di produzione deve, per coerenza, essere sociale. 
\par Senza dubbio coloro che hanno sottratto ad altri una parte della loro umanit\'e0, hanno provocato nuovo dolore e sofferenza, ricreando, questa volta in seno alla societ\'e0, l\rquote antica lotta contro le avversit\'e0
 naturali: una lotta che vede ora  contrapposti, da un lato coloro che vogliono \'93naturalizzare\'94 altri esseri umani, la societ\'e0 e la Storia, e dall\rquote altro gli oppressi, che hanno bisogno di umanizzarsi umanizzando il mondo. Per questo, 
umanizzare significa uscire dalla reificazione per affermare l\rquote intenzionalit\'e0 di ogni essere umano ed il primato del futuro sulla situazione presente. E\rquote 
 la rappresentazione di un futuro possibile e migliore che permette di modificare il presente, e che rende possibile ogni rivoluzione ed ogni cambiamento. Di conseguenza la pressione di condizioni opprimenti non \'e8
 sufficiente a determinare il cambiamento: perch\'e9 il cambiamento si dia \'e8 necessaria la consapevolezza che esso \'e8 possibile e che dipende dall\rquote azione umana. Si tratta di una  lotta che non si d\'e0  tra forze meccaniche, che non \'e8
 il riflesso di un fenomeno naturale: si tratta di una lotta fra intenzioni umane. E\rquote  esattamente questo a permetterci di parlare di oppressori ed oppressi, di giusti ed ingiusti, di eroi e codardi. E\rquote  questa l\rquote 
unica cosa che permette di dare un senso alla solidariet\'e0 sociale e all\rquote impegno per la liberazione dei discriminati, siano essi maggioranza o minoranza.
\par Infine, per quanto attiene al significato degli atti umani, non crediamo che essi siano una convulsione senza senso, una \'93passione inutile\'94, un tentativo che si concluder\'e0 in modo assurdo. Pensiamo che l\rquote 
azione valida sia quella che si  fa carico degli altri esseri umani  e della loro libert\'e0. E neppure crediamo che il destino dell\rquote umanit\'e0
 sia fissato da un insieme di cause  radicate nel passato che renderanno vano ogni possibile sforzo; al contrario crediamo che il futuro sar\'e0 costruito dall\rquote intenzione, sempre pi\'f9 cosciente nei popoli, di aprire  il cammino che porta alla
 creazione di una nazione umana universale.
\par Nient\rquote altro, molte grazie.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 LETTERE AI MIEI AMICI
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par CENTRO CULTURALE ESTACION MAPOCHO, SANTIAGO DEL CILE, CILE
\par 14 MAGGIO 1994
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Ringrazio le istituzioni che hanno organizzato questo Primo Incontro della Cultura Umanista per avermi cortesemente invitato a presentare qui l\rquote edizione cilena del libro }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettere ai miei amici}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  . Ringrazio Luis Felipe Garcia per quanto ha detto in rappresentanza della casa editrice Virtual. A Volodia Teitelboim}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 1}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , che ringrazio per il suo intervento, mi riservo di rispondere in futuro e di commentare, con l\rquote 
attenzione che meritano, molti dei brillanti concetti che ha espresso in questa occasione. Ringrazio infine le importanti personalit\'e0 della cultura e i giornalisti qui presenti, nonch\'e9, naturalmente, i numerosi amici che oggi ci accompagnano.
\par Per chiarire l\rquote ambito in cui si colloca il libro che oggi appare nelle librerie, vorrei, in questo breve discorso, mettere in evidenza che  non si tratta di un\rquote 
opera sistematica ma di una serie di commenti scritti in stile epistolare, stile ben noto e tante volte utilizzato. A partire dalle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Epistole morali}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 di Seneca, ha circolato per il mondo un\rquote immensa quantit\'e0 di scritti di questo tipo che ha conosciuto un\rquote influenza di certo diseguale e suscitato un interesse anch\rquote esso diseguale. Al giorno d\rquote oggi sono ben note le \'93
lettere aperte\'94, che pur essendo apparentemente dirette ad una persona, ad un\rquote istituzione o ad un governo, sono scritte con l\rquote intenzione di farle arrivare al di l\'e0 del destinatario esplicito, e cio\'e8 al grande pubblico. E\rquote 
 in quest\rquote ultimo senso che \'e8 stato pensato il nostro presente lavoro, il cui titolo completo \'e8: }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettere ai miei amici sulla crisi sociale e personale di questo momento storico}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .
\par Ma chi sono gli \'93amici\'94 ai quali le missive sono dirette? Si tratta di persone che non necessariamente sono d\rquote accordo con la nostra posizione ideologica ma il cui rapporto con noi \'e8 in ogni caso motivato da una genuina in
tenzione di approfondire le proprie conoscenze e di rendere pi\'f9 incisive le proprie azioni al fine di superare la crisi che stiamo vivendo. Questo per quanto attiene al destinatario. 
\par Quanto alla tematica, lo stesso titolo non manca  di mettere in evidenza che la crisi investe  tanto le societ\'e0 quanto gli individui. Noi prendiamo il concetto di \'93crisi\'94 nel suo senso pi\'f9
 abituale, secondo il quale  il termine indica degli eventi che possono prendere delle direzioni diverse, avere esiti diversi. La \'93crisi\'94 fa uscire da una situazione e fa entrare in un\rquote 
altra, nuova, che pone i suoi propri problemi. A livello popolare la \'93crisi\'94 \'e8 vista come una fase pericolosa dalla quale pu\'f2 risultare qualcosa di benefico o di pernicioso per i soggetti che la vivono; tali sog
getti sono, in questo caso, le societ\'e0 e gli individui. Per alcuni \'e8 ridondante menzionare gli individui, giacch\'e9 risultano impliciti allorch\'e9 si parla di societ\'e0; ma dal nostro punto di vista questo non \'e8
 corretto e la pretesa di far sparire uno dei due termini si fonda su un\rquote analisi che non condividiamo. Detto questo, mi sembra di aver  chiarito il titolo del libro.
\par Orbene, l\rquote ordine ragionevole del discorso ci imporrebbe di entrare in argomento presentando i contenuti dell\rquote opera. Ma invece di seguire un t
ale modo scolastico di procedere, preferiamo prima di tutto chiarire con quale intenzione ci siamo accinti  a scrivere questo lavoro. Ebbene, l\rquote intenzione \'e8
 stata  quella di raccogliere insieme i vari aspetti del pensiero del Nuovo Umanesimo per formulare un giudizio sulla situazione che ci tocca vivere. Il Nuovo Umanesimo ha lanciato una serie di richiami sulla crisi generale della civilt\'e0
 ed ha proposto l\rquote adozione di alcune misure minime per superarla. Il Nuovo Umanesimo \'e8 cosciente delle derive apocalitt
iche che, come insegna la storia, sono  tipiche di ogni fine di secolo e di  millennio. Sappiamo bene che in congiunture epocali come questa si fanno sentire le voci di quanti  proclamano la fine del mondo, la quale assume caratteristiche diverse a second
a della cornice folkloristica in cui si inserisce: fine dell\rquote ecosistema, della Storia, delle ideologie, dell\rquote essere umano ormai prigioniero delle macchine, ecc. Il Nuovo Umanesimo non proclama niente di tutto ci\'f2, ma dice semplicemente: 
\'93Amici, bisogna cambiare direzione!\'94 Possibile che nessuno voglia ascoltarci? Possibile che ci stiamo sbagliando? Me lo auguro, perch\'e9
 questo significherebbe che le cose stanno andando per il verso giusto e che siamo sulla strada che porta al Paradiso in Terra. Certi filosofi strutturalisti ci diranno che la crisi attuale non \'e8
 altro che  un  riassestamento interno del sistema, un riordino necessario degli elementi del  sistema che peraltro non cessa di alimentare il progresso; certi pensatori postmoderni affermeranno che tutt
o il problema sta nel fatto che  continuiamo ad utilizzare gli schemi del XIX secolo ormai inservibili, mentre in realt\'e0
 coloro ai quali spettano le decisioni in campo sociale stanno offrendo ai loro governati un incremento di potere e di pacificazione gra
zie alla trasparenza  che la tecnologia e le comunicazioni oggi permettono. Bene, amici! Possiamo stare tranquilli, confidando nel fatto che il Nuovo Ordine si incaricher\'e0 di pacificare il mondo. Non ci saranno pi\'f9
 guerre come in Jugoslavia, Medio Oriente, Burundi o Sri Lanka. Non ci sar\'e0 pi\'f9 fame, non ci sar\'e0 pi\'f9  un 80% della popolazione mondiale sotto il livello di sopravvivenza. Non ci sar\'e0 pi\'f9 recessione n\'e9 licenziamenti n\'e9
 distruzione dei posti di lavoro. D\rquote ora in poi avremo amministrazioni sempre pi\'f9 oneste, tassi di scolarizzazione e di educazione sempre pi\'f9
 alti, delinquenza e insicurezza urbana in declino, alcolismo e tossicodipendenze in diminuzione... insomma, un aumento  generale della soddisfazione e della felicit\'e0. Va tutto molto bene, amici. Suvvia, siate pazienti, il Paradiso \'e8
 talmente vicino!... Ma se cos\'ec non fosse, se la situazione attuale dovesse deteriorarsi o se addirittura  se ne perdesse il controllo, su quali  alternative potremmo contare?
\par Questo \'e8 il discorso che viene portato avanti in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettere ai miei amici}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 . E non crediamo che costituisca un\rquote 
offesa il prendere in considerazione la possibilit\'e0,  intesa come semplice ipotesi, che si arrivi ad un epilogo doloroso. Nessuno si offende per il fatto che gli edifici siano dotati di scale d
i emergenza, che i cinema e gli altri luoghi pubblici di estintori ed uscite di sicurezza; nessuno protesta per il fatto che gli stadi siano tenuti per legge ad essere provvisti di uscite supplementari. Certo, quando si  va al cinema o si entra in un edif
icio, non si pensa ad un incendio o  ad una catastrofe, e tutti sanno che  le norme di sicurezza si inquadrano nel contesto generale della prevenzione. Se n\'e9 l\rquote edificio n\'e9
 il cinema si incendiano, se nello stadio non hanno luogo disordini, non c\rquote \'e8 che da esserne contenti!
\par Nella sesta Lettera si trova il }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Documento del Movimento Umanista}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , nel quale gli umanisti espongono le loro idee pi\'f9
 generali e le loro alternative alla crisi. Non si tratta di un documento dei guastafeste, n\'e9 di un insieme di idee pessimiste: \'e8 un testo che descrive la crisi e presenta proposte alternative. Nel leggerlo, anche coloro che non si trovino d\rquote 
accordo con esso dovrebbero dire: \'93Bene, si tratta di un\rquote alternativa. Dobbiamo aver cura di questi ragazzi, le societ\'e0 hanno bisogno dell\rquote equivalente delle scale antincendio. Non sono nostri nemici, sono la voce della sopravvivenza\'94
.
\par Il Documento del Movimento Umanista ci dice: 
\par \'93Gli umanisti pongono al primo posto il lavoro rispetto al grande capitale; la democrazia reale rispetto alla democrazia formale; il decentramento rispetto al centralismo; la non-discriminazione rispetto alla discriminazione; la libert\'e0 rispetto all
\rquote oppressione; il senso della vita rispetto alla rassegnazione, al conformismo ed all\rquote idea che tutto sia assurdo... Gli uma
nisti sono internazionalisti, aspirano a una nazione umana universale. Hanno una visione globale del mondo in cui vivono ma agiscono nel loro ambiente. Non desiderano un mondo uniforme bens\'ec
 multiforme: multiforme per etnie, lingue e costumi; multiforme per paesi, regioni, localit\'e0; multiforme per idee ed aspirazioni; multiforme per credenze, dove abbiano posto l\rquote ateismo e la religiosit\'e0
; multiforme nel lavoro; multiforme nella creativit\'e0. Gli umanisti non vogliono padroni; non vogliono dirigenti n\'e9 capi, e non si sentono rappresentanti o capi di alcuno...\'94 E, alla fine del Documento, si legge: \'93
Gli umanisti non sono ingenui n\'e9 si gonfiano il petto con dichiarazioni di sapore romantico. In questo senso, non credono che le loro proposte siano l\rquote espressione pi\'f9 avanzata della coscienza sociale n\'e9
 pensano che la propria organizzazione sia qualcosa di indiscutibile. Gli umanisti non fingono di essere i rappresentanti della maggioranza. In tutti i casi, agiscono in accordo con ci\'f2 che ritengono pi\'f9 giusto e favori
scono le trasformazioni che credono possibili e adatte all\rquote epoca in cui \'e8 toccato loro di vivere\'94.
\par }{\f1\expnd1\expndtw5\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Non \'e8 forse caratteristico di questo Documento un forte sentimento di libert\'e0, di pluralismo, di coscienza dei propri limiti? Si pu\'f2 ben chiamare alternativa
 questa proposta, che non \'e8 affatto una proposta di dominazione, uniformante ed assoluta...
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 E come si presenta il processo di crisi? Che direzione sta prendendo? Le diverse lettere rispondono a queste domande facendo sempre riferimento ad  uno stesso model
lo esplicativo: il modello del sistema chiuso. La storia di questo sistema pu\'f2 essere sintetizzata cos\'ec
. Esso sorse con il sorgere del Capitalismo. La Rivoluzione Industriale gli diede una spinta decisiva. Gli Stati nazionali, in mano ad una borghesia sempre pi\'f9
 potente, si disputarono il mondo. I vecchi domini coloniali passarono di mano, dalle teste coronate alle compagnie private. Ed il sistema bancario intraprese il compito che gli \'e8 proprio, quello di intermediazione, indebitamento di terzi e appropria
zione delle fonti di produzione. Sempre il sistema bancario finanzi\'f2 le campagne militari delle borghesie ambiziose, concesse prestiti a tutte le parti in conflitto e le indebit\'f2 e praticamente sempre, da ogni conflitto, usc\'ec
 con lauti guadagni. Quando le borghesie nazionali si proponevano ancora la crescita in termini di sfruttamento impietoso della classe lavoratrice, in termini di aumento della produzione  industriale, in termini di commercio, mantenendo per\'f2
 come preciso centro di gravit\'e0 il paese che amministravano, il sistema  bancario aveva gi\'e0
 superato con un balzo le limitazioni amministrative dello Stato nazionale. Sopraggiunsero le rivoluzioni socialiste, il crack della borsa ed i riassestamenti dei centri finanziari, ma il processo di crescita e 
di concentrazione di questi ultimi  non si ferm\'f2. Dopo l\rquote ultimo rantolo nazionalista delle borghesie industriali, dopo l\rquote ultimo conflitto mondiale,  risult\'f2
 chiaro che il mondo era uno, che le regioni, i paesi e i continenti erano ormai interconnessi e che l\rquote 
industria aveva bisogno del capitale finanziario internazionale per sopravvivere. Ormai lo Stato nazionale costituiva un elemento di disturbo per il trasferimento di capitali, beni, servizi, persone e prodotti mondializzati. Cominci\'f2 la regionalizzazio
ne. E con essa la destrutturazione del vecchio ordine. Il proletariato che un tempo aveva costituito la base della piramide sociale -  all\rquote 
inizio con i lavoratori delle industrie estrattive primarie e quindi con le masse dei lavoratori industriali - divenne sempre meno omogeneo. Un processo continuo di riconversione dei fattori di produzione port\'f2
 le industrie secondarie, quelle terziarie ed i servizi, sempre pi\'f9 sofisticati, ad assorbire grandi quantit\'e0 di  mano d\rquote opera. Le  tradizionali associazioni dei lavoratori ed i sindacati persero potere, non potendosi pi\'f9
 proporre come rappresentanti di un\rquote intera classe sociale, e si orientarono su rivendicazioni di corto respiro di tipo salariale ed occupazionale. La rivoluzione tecnologica provoc\'f2 una nuova crescit
a accelerata delle disuguaglianze  in un mondo che gi\'e0 ne era pieno, in cui vaste regioni arretrate tendevano ad  allontanarsi sempre pi\'f9
 dai centri di decisione. Queste regioni colonizzate, sfruttate e destinate a occupare il ruolo di semplici fornitori di materie prime nella divisione internazionale del lavoro, furono obbligate a  vendere i loro prodotti a prezzi sempre pi\'f9
 bassi ed a comprare la tecnologia necessaria al loro sviluppo a prezzi sempre pi\'f9 alti. Ed i debiti contratti per seguire il modello di sviluppo imposto crebbero di pari passo. Arriv\'f2 il momento in cui le imprese ebbero bisogno di diventare pi\'f9
 flessibili, di decentralizzarsi, di rendersi agili e competitive. Tanto nel mondo capitalista come in quello socialista le strutture rigide comi
nciarono a incrinarsi, mentre i costi necessari a  mantenere la crescita dei complessi militari-industriali diventarono sempre pi\'f9 opprimenti. Si giunse cos\'ec ad uno dei momenti pi\'f9 critici della storia umana: ed \'e8
 dal campo socialista che ebbe inizio il disar-mo unilaterale. Solo la storia futura potr\'e0 dire se si tratt\'f2 di un errore o se invece fu proprio questa decisione a salvare il nostro mondo dall\rquote 
olocausto nucleare. Gli avvenimenti presentati in questa sequenza sono tutti facilmente riconoscibili. E cos\'ec
 arriviamo ad un mondo nel quale tutte le industrie, tutti i  commerci, tutta la politica, tutti i paesi, tutti gli individui sono schiavi della concentrazione del potere finanziario. Ha inizio la fase del sistema chiuso ed in un sistema chiuso non esis
te altra alternativa che la destrutturazione del sistema stesso. In questa prospettiva la destrutturazione del campo socialista appare come il semplice preludio della destrutturazione mondiale che sta avanzando a velocit\'e0 vertiginosa.
\par Questo \'e8 il momento di crisi nel quale ci troviamo. Ma lo sviluppo della crisi ammette diverse varianti. Per semplice economia di ipotesi,  nonch\'e9 per esigenze di semplicit\'e0, nelle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettere}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  si tratteggiano a grandi linee due possibilit\'e0. Da una parte la variante basata sull\rquote aumento dell\rquote entropia in un sistema chiuso e dall\rquote altra quella dell\rquote 
aprirsi di questo sistema chiuso grazie all\rquote azione, non naturale ma intenzionale, dell\rquote essere umano. Vediamo la prima, che descriveremo  in un modo un po\rquote  pittoresco.
\par Il consolidamento di un impero mondiale, che tender\'e0 a omogeneizzare l\rquote economia, il Diritto, le comunicazioni, i valori, la lingua, gli usi e i costumi, \'e8
 altamente probabile. Un impero mondiale, manovrato dal capitale finanziario internazionale, che non si preoccuper\'e0 neanche de
lle popolazioni che vivranno nei suoi centri di decisione. Ed in una situazione bloccata come questa, il processo di decomposizione del tessuto sociale continuer\'e0. Le organizzazioni politiche e sociali, l\rquote amministrazione dello Stato, tutto sar
\'e0 occupato da tecnocrati al servizio di un mostruoso Parastato, che tender\'e0 a disciplinare le popolazioni con misure sempre pi\'f9 coercitive parallelamente alla decomposizione del tessuto sociale. Il pensiero perder\'e0 la capacit\'e0
 di astrazione che verr\'e0 rimpiazzata da una forma di funzionamento analitico \'93passo dopo passo\'94 sempre pi\'f9 conforme al modello informatico. Si perderanno le nozioni di processo e di struttura per cui la produzione intellettuale si ridurr\'e0
 a semplici studi di linguistica e analisi formale. La moda, il linguaggio e gli stili sociali, la musica, l\rquote architettura, le arti plastiche e la letteratura subiranno anch\rquote 
essi un processo di  destrutturazione; parallelamente la miscela di stili in tutti i campi passer\'e0 ad essere considerata un grande progresso proprio come \'e8
 successo a tutti gli eccletismi che sono apparsi nelle epoche di decadenza imperiale. Ma proprio allora l\rquote antica speranza di uniformare tutto nelle mani di un solo potere svanir\'e0 per sempre. In quella notte della ragione, in quella stanchezza  
della civilt\'e0, avranno campo libero i fanatismi di ogni genere,  la negazione della vita,  il culto del suicidio,  il fondamentalismo nudo e crudo. Non ci sar\'e0 pi\'f9 scienza n\'e9 grandi rivoluzioni del pensiero... solo tecnologia che oramai verr
\'e0 chiamata \'93Scienza\'94
. Risorgeranno i localismi e le lotte etniche ed i popoli dimenticati si riverseranno sui centri di decisione come un uragano dal quale le megalopoli, un tempo sovraffollate, usciranno disabitate. Continue guerre civili scuoteranno questo povero piane
ta nel quale non vorremmo vivere. In fondo,  questa parte del racconto la si ritrova nella storia di numerose civilt\'e0 che in un certo momento credettero di poter progredire all\rquote infinito. Tutte finirono per scomparire. Per fortuna, per\'f2
, quando alcune caddero, nuovi impulsi umani sorsero  in altri luoghi del pianeta;  ed \'e8 proprio in questo avvicendarsi delle civilt\'e0 che si sviluppa il processo di superamento del vecchio da parte del nuovo. E\rquote  chiaro per\'f2
 che in un sistema mondiale chiuso non c\rquote \'e8 posto per il sorgere di un\rquote altra civilt\'e0 ma solo per un lungo ed oscuro medioevo mondiale.
\par Se quanto viene affermato nelle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettere}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  sulla base del modello descritto \'e8 del tutto sbagliato, non ci sar\'e0
 di che preoccuparsi. Se, invece, il processo meccanico delle strutture storiche va nella direzione indicata, \'e8 tempo  di chiedersi in che modo gli esseri umani potranno cambiare la direzione degli avvenimenti.  Ma, d\rquote altra parte, chi potr\'e0
 determinare un cambiamento di direzione tanto formidabile se non i popoli, che sono appunto  il soggetto della storia? Ma abbiamo raggiunto un livello di maturit\'e0 sufficiente per comprendere che, gi\'e0 da ora, non ci sar\'e0 progresso se esso non sar
\'e0 di tutti e per tutti? E\rquote  questa la seconda ipotesi che si esamina nelle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettere}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .
\par Se nei popoli prender\'e0 corpo l\rquote idea che  (\'e8 bene ripeterlo) non ci sar\'e0 progresso se esso non sar\'e0 di tutti e per tutti, allora sar\'e0 possibile fare una precisa scelta di campo. Nell\rquote 
ultimo stadio del processo di destrutturazione, venti nuovi cominceranno a soffiare nella base sociale. Nei quartieri periferici, nelle comunit\'e0 di vicini, nei luoghi di lavoro pi\'f9 umili, il tessuto sociale comincer\'e0 a rigenerarsi. Si tratter\'e0
 di un fenomeno apparentemente spontaneo che si  svilupper\'e0  parallelamente al crescere di moltepli
ci raggruppamenti di base formati da lavoratori resisi indipendenti dalla tutela dei vertici sindacali. Appariranno numerosi nuclei politici, privi di organizzazione centrale, che lotteranno contro le organizzazioni politiche verticistiche. Ogni fabbrica,
 ogni ufficio, ogni impresa diventer\'e0 teatro di discussioni. Partendo dalle rivendicazioni pi\'f9 immediate si arriver\'e0 a prendere coscienza della situazione pi\'f9 generale: si comprender\'e0
 che il lavoro ha un valore umano maggiore del capitale ed al momento di decidere sulle priorit\'e0, il rischio a cui \'e8 esposto il lavoratore apparir\'e0 pi\'f9 importante di quello a cui \'e8 esposto il capitale. Si arriver\'e0
 facilmente alla conclusione che i guadagni d\rquote impresa dovranno essere reinvestiti nella creazione di nuove fonti di lavoro od impiegati in altri settori per aumentarne la produttivit\'e0
, invece di riversarsi in operazioni speculative che determinano un aumento del capitale finanziario, lo svuotamento delle imprese ed il conseguente fallimento dell\rquote apparato produttivo. Anche l\rquote imprenditore prender\'e0
 a poco a poco coscienza di essere diventato un semplice impiegato della banca ed avvertir\'e0 che, in una situazione di emergenza come quella, il suo alleato naturale \'e8 il lavoratore. Ci sar\'e0 nuovo fermento sociale e si scatener\'e0 cos\'ec
 la lotta franca ed aperta tra il capitale speculativo, con il suo chiaro carattere di forza astratta ed inumana, e le forze del lavoro, autentica leva della trasformazione del mondo. A poco a poco si arriver\'e0
 a comprendere che il progresso non dipende dal debito contratto con le banche e che la funzione delle banche deve essere quella di concedere crediti all\rquote impresa senza oneri di interesse. Risulter\'e0 anche chiaro che non ci sar\'e0
 altro modo di invertire il processo di concentrazione che porta al collasso se non mediante una redistribuzione della ricchezza a favore delle aree arretrate. La Democrazia reale, plebiscitaria e diretta, diventer\'e0 una necessit\'e0
 nel momento in cui si vorr\'e0 uscire dalla situazione di agonia determinata dalla non partecipazione alla politica e dalla minaccia costante di disordini popolari. I poteri saranno riformati perch\'e9
 a quel punto la struttura della democrazia formale, dipendente dal capitale finanziario, avr\'e0 perso ogni credito ed ogni significato. Senza dubbio questo secondo scenario di crisi si presenter\'e0
 dopo un periodo di incubazione, durante il quale i problemi si faranno pi\'f9 acuti. Avr\'e0 allora inizio un processo fatto di passi avanti e passi indietro, in cui ogni successo, grazie alle comunicazioni istantanee, assumer\'e0 il
 valore di un effetto-dimostrazione che tender\'e0 a riprodursi, per emulazione, fin nei luoghi pi\'f9 remoti. Non si tratter\'e0 affatto di un processo di conquista degli Stati nazionali ma di un moltiplicarsi, nell\rquote 
intero scenario mondiale, di fenomeni sociali del tipo descritto, che prefigureranno un cambiamento radicale nella direzione degli avvenimenti. Se prender\'e0 questa linea di sviluppo il processo storico non terminer\'e0
 meccanicamente in un   collasso, come tante volte \'e8 avvenuto; saranno invece i popoli, con la loro la volont\'e0 di cambiamento, con la loro volont\'e0
 di prendere una nuova direzione, ad incamminarsi sulla strada che porta alla creazione della nazione umana universale.
\par E\rquote  a questa seconda possibilit\'e0, \'e8 a questa alternativa che puntano gli umanisti di oggi: hanno troppa fede nell\rquote essere umano per credere che tutto finir\'e0 in modo stupido. E anche se  non si sentono l\rquote 
avanguardia del processo di sviluppo dell\rquote umanit\'e0, sono pronti ad impegnarsi in questo compito in misura proporzionale alle loro forze e nei luoghi in cui si trovano a vivere.
\par Non vorrei dedicare altro tempo al commento del libro che oggi abbiamo tra le mani. Lasciate solo che vi ringrazi per la pazienza e la tolleranza che avete dimostrato nel seguire un discorso dai risvolti alquanto  fastidiosi.
\par Nient\rquote altro. Molte grazie.
\par 
\par -----------------------
\par 
\par }\pard\plain \s19\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\f1\insrsid14903964 1\tab Ex-Segretario Generale del }{\cs21\f1\insrsid14903964 
Partito Comunista Cileno (N.d.T.).
\par \page }{\fs22\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s17\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \b\f8\fs24\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\f1\fs28\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Conferenze
\par }{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 UMANESIMO E NUOVO MONDO
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par ISTITUTO NAZIONALE DI BELLE ARTI, CITTA\rquote   DEL MESSICO, MESSICO
\par 7 LUGLIO 1991
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Il tema di oggi, \'93Umanesimo e Nuovo Mondo\'94, deve  essere collocato, anche se con brevi cenni, in un contesto adeguato. Quando si parla di \'93Umanesimo\'94
 generalmente ci si riferisce a quella corrente letteraria che ha nel Petrarca il suo iniziatore e che si sviluppa parallelamente alla grande trasformazione operata dal Rinascimento. Ma non \'e8 difficile comprovare come in altre civilt\'e0
 - ed anche in quelle pi\'f9 vicine alla civilt\'e0  europea - una serie di temi venga affrontata a partire da un punto di vista analogo a quello degli Umanisti del Rinascimento. All\rquote interno della cultura romana \'e8 Cicerone il rappresentante pi
\'f9 conosciuto di questa tendenza. Dall\rquote epoca del Rinascimento europeo, gli umanisti non solo hanno attribuito all\rquote essere umano lo statuto di soggetto e di generatore degli eventi storici ma lo hanno collocato al centro di tutte le attivit
\'e0 fondamentali. L\rquote essere umano \'e8 divenuto anche il gradino pi\'f9 alto di un\rquote assiologia che potremmo riassumere efficacemente con la frase: \'93Niente al di sopra dell\rquote uomo e nessun uomo al di sopra di un altro\'94.
\par E\rquote  soprattutto durante il Rinascimento, nella lotta contro l\rquote oscurantismo intrapresa dall\rquote Arte e dalla Scienza, che il termine \'93umanesimo\'94 acquista la sua reale dimensione. Sarebbe francamente superfluo ricordare qui l\rquote 
opera di Pico della Mirandola o di Giordano Bruno o, naturalmente, quella di Galileo: figure di culto per gli umanisti di oggi. Essi subirono tutti la persecuzione da parte di un sistema che mutilava la dimensione reale dell\rquote 
essere umano collocando al di sopra di tutto la divinit\'e0 e quindi le figure vicarie di questa: il principe, lo Stato, le leggi.
\par L\rquote irrompere dell\rquote umanesimo sconvolge questa scala di valori. L\rquote umanesimo mette al centro della scena l\rquote anima e il corpo dell\rquote essere umano prendendo in prestito, il pi\'f9
 delle volte, concezioni proprie del paganesimo greco-romano, a sua volta fortemente influenzato dalle scuole di pensiero neo-platonica e neo-pitagorica. Un formidabile dibattito si sviluppa nella vecchia Europa, la cui sfera d\rquote influenza si este
nde in quello stesso periodo alle Americhe. Ma come ben sappiamo, la colonizzazione e la conquista non vengono portate avanti sulla base di quegli elementi di progresso che si stavano facendo strada nei circoli europei pi\'f9
 avanzati ma solo con la brutalit\'e0 e con l\rquote ideologia dominante, che a quel tempo era oscurantista e fondata sulla monarchia per diritto divino. L\rquote 
Inquisizione e la persecuzione del libero pensiero raggiungono le nuove terre; ma, insieme a queste, e per il momento in modo non direttamente v
isibile, arrivano anche le idee che faranno da detonatore alla Rivoluzione Francese ed alle guerre e rivoluzioni grazie alle quali l\rquote America diventer\'e0 indipendente.
\par E\rquote  proprio lo svilupparsi della visione umanista, antropocentrica, ad inaugurare la modernit\'e0; visione che non si esprime ormai solamente nell\rquote arte e nella scienza ma che arriva a toccare la sfera politica dell\rquote 
epoca, sfidando apertamente la monarchia ed il potere ecclesiastico. Sia che si subisca il fascino di quel periodo, che in Occidente apre la strada all\rquote et\'e0 delle rivoluzioni, sia che lo si rifiuti, andr\'e0
 comunque riconosciuto il contributo tutto speciale che vi apport\'f2 l\rquote Umanesimo.
\par Oggi, al tramonto delle rivoluzioni, anche quell\rquote umanesimo, cos\'ec vitale, pare tramontare, spinto via dalla fo
rza di una tecnologia che sembra essere riuscita ad assorbire la trasformazione rivoluzionaria delle strutture economico-sociali, a spogliare il discorso politico di ogni capacit\'e0 di comunicazione ed a sostituire alle idee di Fraternit\'e0 e Solidariet
\'e0 l\rquote economia della competizione, le cosiddette leggi di autoregolazione del mercato e le nude e crude variabili della macroeconomia. Parallelamente viene proposta una nuova scala di  valori: una scala  vuota, in cui all\rquote 
essere umano in quanto tale \'e8 negato il livello pi\'f9 alto, che spetta ora al culto del denaro. Nella mitologia contemporanea esiste ovviamente un\rquote ideologia che giustifica questa operazione: \'e8 l\rquote 
ideologia della Fine delle Ideologie e della Fine della Storia, nella quale sentiamo risuonare l\rquote eco delle idee del  pragmatismo che hanno fatto la loro comparsa verso la met\'e0 del secolo scorso.
\par A mio parere questo pragmatismo filosoficamente tanto elementare - sostenuto da un neo-darwinismo che zoologizza la societ\'e0  con la sua concezione della lotta per la sopravvivenza che premia il pi\'f9
 adatto - sta prendendo piede non tanto per le sue eccezionali qualit\'e0 intrinseche quanto per il crollo, dovuto all\rquote azione di molteplici fattori, dei grandi sistemi di pensiero. E\rquote  veramente un vuoto enorme quello lasciato dal
la disgregazione dei sistemi di pensiero strutturati; vuoto che pu\'f2 essere riempito da qualsiasi cosa di qualit\'e0 inferiore che sia in grado di soddisfare gli interessi di coloro che controllano i meccanismi dell\rquote economia.
\par Mi rendo conto che quanto ho detto fin qui andrebbe giustificato punto per punto e che anche in questo caso darebbe luogo ad infinite discussioni. In ogni caso, ho messo in evidenza alcuni aspetti che mi sembrano importanti per comprendere la situazione d
ell\rquote Umanesimo nel momento attuale. Devo mettere in chiaro, comunque, che in questo secolo le correnti di pensiero che hanno affrontato il tema  dell\rquote umanesimo sono state, in  verit\'e0, estremamente poche.
\par Riconosciamo che la questione \'e8 stata riportata in primo piano da Sartre ne }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 L\rquote esistenzialismo \'e8 un umanesimo}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e da Heidegger nella }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettera sull\rquote umanesimo}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , opere che, sebbene appartenenti a fronti opposti, possono entrambe collocarsi nel solco dell\rquote 
umanesimo esistenzialista. Possiamo anche rilevare la presenza di uno pseudoumanesimo di stampo cristiano in Maritain, di un antiumanesimo marxista in Althusser e di una dialettica marxista tra umanesimo borghese ed umanesimo proletario in An\'ed
bal Ponce.
\par Avrei commentato anche molto schematicamente le correnti del pensiero contemporaneo che hanno tentato una riformulazione teorica dell\rquote umanesimo, rifacendomi alle due principali: le esistenzialiste e le cristiane. Ma ormai il termine \'93Umanesimo
\'94 ha superato questa divisione ed ha raggiunto  un\rquote ampia accettazione a  livello popolare nel significato di una qualunque disposizione favorevole all\rquote essere umano in contrapposizione all\rquote 
avanzare del macchinismo e della tecnologia. In questo senso oggi sembra essere di }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 bon ton}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  aderire alla moda dell\rquote 
umanesimo, moda  che nulla ha a che vedere con la faticosa e tragica evoluzione dell\rquote umanesimo di cui abbiamo tracciato la storia, n\'e9
 soprattutto con il contesto preciso che lo definisce e del quale mi permetto di citare alcune caratteristiche essenziali: 1\'b0 L\rquote affermazione che la  coscienza umana \'e8
 attiva, in contrapposizione a concezioni che considerano la coscienza come il \'93riflesso\'94 di condizioni oggettive; 2\'b0 L\rquote affermazione della storicit\'e0 dell\rquote essere umano e di quanto da lui prodotto, nel senso che l\rquote 
essere umano non \'e8 un essere naturale bens\'ec sociale ed appunto storico; 3\'b0 L\rquote idea di apertura dell\rquote uomo-al-mondo, grazie alla quale si superano le dicotomie tra individuo e societ\'e0 e tra soggettivit\'e0 ed oggettivit\'e0; 4\'b0
 Il trovare il fondamento delle azioni umane e dell\rquote etica nell\rquote essere umano stesso e non in altre istanze, quali ad esempio la divinit\'e0. 
\par Pertanto, l\rquote umanesimo di oggi, se intende essere coerente,  non pu\'f2 che considerarsi libertario, solidale, attivo ed impegnato nella realt\'e0 sociale: esso non pu\'f2 contrapporre in alcun modo l\rquote arte alla scienza, n\'e9 commettere l
\rquote errore di identificare l\rquote arte con l\rquote umanesimo e la scienza con la tecnologia. Deve considerare entrambi i termini inerenti al processo di evoluzione culturale dell\rquote umanit\'e0 ed aver chiaro il fatto che determinati aspetti
 della tecnologia altro non sono se non  strumenti al servizio di quanti  detengono il potere economico.
\par Per mettere a fuoco il nostro tema nei termini di \'93Umanesimo e Nuovo Mondo\'94, diremo che l\rquote asservimento delle culture americane alle  potenze europee nu
lla ha a che vedere con una dialettica tra cultura e tecnologia, ma  al contrario risponde ad un modello sociale che a partire da cinquecento anni fa, e fino a pochi anni or sono, si \'e8 andato sviluppando  nel quadro dell\rquote 
oscurantismo e delle istituzioni assolutiste. Si \'e8 trattato di un fenomeno storico, politico e sociale, e niente affatto di un progetto di lungo respiro alla realizzazione del quale si siano  sentiti impegnati i popoli e le classi popolari d\rquote 
Europa, che erano oppressi tanto quanto le altre popolazioni soggette nelle altre parti del mondo. Del resto, sia gli umanisti europei, sia in seguito, gli umanisti d\rquote America, hanno subito la stessa persecuzione nell\rquote uno e nell\rquote 
altro continente ed hanno dato, sempre nell\rquote uno e nell\rquote altro continente, il proprio contributo alla trasformazione rivoluzionaria.
\par Oggi per\'f2 nuovi pericoli minacciano l\rquote America Latina ed in particolare questo paese dal singolare profilo culturale che \'e8 il Messico. Apriremo forse una fase dialettica completamente sbagliata tra cultu
ra e tecnologia o faremo risaltare la nostra specificit\'e0 cos\'ec
 ricca, ponendoci al livello di altre regioni del mondo che oggi sembrano monopolizzare la scienza e la tecnica? Questi temi, di enorme importanza, non possono essere messi da parte senza un\rquote accurata riflessione: propongo perci\'f2
 la formazione di una commissione di studio che porti  questi interrogativi in ogni parte d\rquote America e che lavori per  la realizzazione di una conferenza permanente che discuta i rapporti tra cultura e tecnologia nell\rquote anno 1
992, anno in cui si celebreranno i cinquecento anni dallo sbarco europeo in America. Oggi come allora inizia una lotta che va considerata in tutta la sua portata; e credo che proprio il Messico debba essere il centro, fisico e culturale, di questo dibatti
to.
\par Nient\rquote altro, molte grazie.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 LA CRISI DELLA CIVILTA\rquote  E L\rquote 
UMANESIMO
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Accademia delle Scienze, Mosca, russia
\par 18 maggio 1992
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\caps\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Ringrazio l\rquote Accademia delle Scienze di Mosca, il Club \'93Intenzioni Umaniste\'94 ed i rappresentanti del mondo della cultura, qui presenti; ringrazio gli editori dei miei scritti, l\rquote \'e9
quipe dei traduttori ed i numerosi amici che mi hanno invitato a parlare qui oggi; ringrazio i mezzi d\rquote informazione per la collaborazione offerta ed infine, naturalmente, ringrazio tutti voi per la vostra presenza.
\par Sicuramente saprete perdonare alcune difficolt\'e0 dovute alla traduzione ed altrettanto bene saprete comprendere che, essendo obbligati, sempre per  ragioni di traduzione, a stringere i tempi, dovremo  sintetizzare pi\'f9 di un\rquote idea.
\par Il nostro tema odierno, \'93La crisi della civilt\'e0 e l\rquote Umanesimo\'94,  esige di prendere in esame il concetto di \'93civilt\'e0\'94 come passo preliminare a  tutto l\rquote ulteriore sviluppo del discorso. Molto si \'e8
 scritto e discusso attorno alla parola \'93civilt\'e0\'94. Sin dagli inizi della Filosofia della Storia le diverse civilt\'e0 sono state intese come delle entit\'e0
 storiche dotate di un proprio processo, di una propria evoluzione e di un proprio destino. Questa entit\'e0, la civilt\'e0, appare come un ambito, come una regione di comportamenti umani c
he permette di identificare vari popoli caratterizzati da un determinato modo di produzione, da determinate relazioni sociali, da una determinata concezione giuridica e da una determinata scala di valori. In generale l\rquote idea di \'93popolo\'94 o di 
\'93nazione\'94 non coincide con quella di civilt\'e0, nella quale si comprendono piuttosto, al di l\'e0 delle loro rispettive frontiere, numerosi popoli e nazioni interni al suddetto ambito comune. Tradizionalmente ci si \'e8 riferiti alle civilt\'e0
 come a degli \'93spazi culturali\'94 radicati all\rquote interno di certi  limiti geografici, a cui  \'e8 stata attribuita la capacit\'e0 di influenzare altre civilt\'e0 pi\'f9 o meno contigue ed essere da esse influenzati.
\par Quando si parla di civilt\'e0 egizia o di civilt\'e0 greca, ci si sta riferendo a degli ambiti di comportamento umano secondo la definizione data sopra e non si sta pensando che un artificio come lo Stato, con la sua capacit\'e0 pi\'f9
 o meno forte di centralizzazione, sia il fattore decisivo nell\rquote articolazione di tali ambiti.  Il fatto che i macedoni o gli spartani partecipassero della cultura ellenica senza formar parte di una lega di citt\'e0
-stato, anzi arrivando addirittura a  combattersi tra loro, dimostra che non \'e8 lo Stato l\rquote aspetto sostanziale che li definisce. Ad ogni modo, il radicamento in un determinato spazio ha permesso di parlare di civilt\'e0 \'93mesopotamica\'94
, di civilt\'e0 \'93del Nilo\'94, di civilt\'e0 \'93delle isole\'94 e cos\'ec via. Questo tipo di classificazione, evidentemente, implica una concezione secondo la quale ogni civilt\'e0 \'e8 determinata da ragioni geografiche
; qualcosa di simile succede quando si parla delle civilt\'e0 \'93del vino, del latte e del miele\'94 o di quelle \'93del mais\'94 e ci si riferisce alle risorse alimentari; o quando si parla di civilt\'e0 \'93neolitica\'94
, usando una  parola  che mette in rapporto gli stadi di evoluzione culturale con la produzione strumentale e tecnica.
\par Ancor pi\'f9 importante di questo sforzo di classificazione, per\'f2, \'e8 stato il lavoro, che ha avuto inizio con Vico, teso a comprendere quali fossero le scansioni temporali di una civilt\'e0, quale fosse il suo divenire e quale il punto d\rquote 
arrivo. Dai }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 corsi e ricorsi}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 1}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 degli avvenimenti umani che il geniale studioso napoletano cerca di individuare (basandosi su un\rquote idea generale della forma dell\rquote evoluzione storica, su un complesso di assiomi e su un metodo
 filologico) fino alla storiologia di Toynbee (la cui concezione si fonda sull\rquote idea di \'93stimolo-risposta\'94, gi\'e0 anticipata da Pavlov nei suoi studi fisiologici), \'e8 stato versato molto inchiostro e si \'e8
 cercato di fare scienza a partire da idee  pi\'f9 o meno vaghe. Com\rquote \'e8 ovvio, tali sforzi sono stati premiati alcuni  da maggiore, altri da minore successo. Comte parlava di una legge valida per tutte le civilt\'e0: ogni civilt\'e0
 presentava al suo inizio uno stadio eroico e teologico, quindi passava per uno stadio metafisico e infine raggiungeva  un momento positivo di razionalit\'e0, abbondanza e giustizia; Hegel ci ha parlato delle civilt\'e0
 come di manifestazioni del procedere dello Spirito Assoluto per passi dialettici successivi; Spengler ci ha presentato le civilt\'e0 come \'93protoforme biografiche\'94, come entit\'e0 che seguono le tappe biologiche di nascita, giovent\'f9, maturit\'e0
 e morte.
\par Grandi opere sono state scritte per comprendere il funzionamento ed il destino delle civilt\'e0; ma molti tra i ricercatori e i filosofi che si so
no dedicarti a questi compiti non sembrano aver approfondito a sufficienza il punto primario, che sta nel riconoscere come le loro domande e risposte nascessero dal paesaggio culturale e dal momento storico nel quale essi stessi vivevano. E se oggi si vol
esse trovare una nuova risposta per quanto riguarda il tema della civilt\'e0, non si potrebbero pi\'f9 eludere le difficolt\'e0 (o gli aspetti favorevoli) dovute al paesaggio culturale nel quale ci siamo formati ed al momento storico nel quale ci \'e8
 dato vivere. Oggi, se volessimo comprendere il divenire storico, dovremmo interrogarci sulle condizioni della nostra stessa vita e cos\'ec
 facendo umanizzeremmo quello stesso processo storico sul quale staremmo riflettendo. Ed il nostro modo di procedere non consisterebbe nell\rquote interpretare dall\rquote esterno gli eventi prodotti dall\rquote 
essere umano, come fa un libro di storia, ma nel comprendere - a partire dalla struttura, storica ed apportatrice di senso, della vita umana - ci\'f2 che succede nella situazione in cui viviamo. Questa impo
stazione ci porta ad avvertire le limitazioni alle quali siamo sottoposti nel formulare certe domande e nel dare certe risposte: \'e8
 infatti il momento stesso in cui viviamo ad impedirci di infrangere il limite posto dalle nostre credenze e dai nostri presupposti culturali; e nella rottura delle nostre credenze, nell\rquote apparire di fatti che credevamo impossibili, risiede ci\'f2
 che ci permetter\'e0 di avanzare verso un momento nuovo della civilt\'e0.
\par Stiamo parlando, come avrete tutti capito, della situazione di crisi n
ella quale la nostra vita si  trova immersa e, di conseguenza, del momento di rottura delle credenze e dei presupposti culturali nei quali siamo stati formati. Per caratterizzare la crisi da questo punto di vista possiamo prendere in esame quattro fenomen
i che influiscono direttamente sulla nostra vita, vale a dire: 1. Nel mondo \'e8 in atto una veloce trasformazione, determinata dalla rivoluzione tecnologica, che si scontra con le strutture stabilite e con le abitudini di vita delle societ\'e0
 e degli individui; 2. Lo sfasamento tra l\rquote accelerazione tecnologica e la lentezza con cui la societ\'e0 si adatta  al cambiamento sta generando crisi sempre pi\'f9 profonde in tutti i campi. Niente lascia supporre che questo sfasamento si ridurr
\'e0; sembra, al contrario, che tender\'e0 ad aumentare di intensit\'e0
; 3. Essendo gli avvenimenti imprevedibili, ci diventa impossibile capire quale direzione prenderanno le cose, le persone che ci circondano e, in definitiva, la nostra stessa vita. In realt\'e0 non \'e8 il cambiamento in s\'e9 a preoccuparci, bens\'ec
 la sua crescente imprevedibilit\'e0; 4. Molte cose che pensavamo e credevamo oramai non ci servono pi\'f9. Non possiamo attenderci soluzioni da una societ\'e0, da istituzioni o da singoli individui che soffrono dello stesso male. Da una parte abbiamo bis
ogno di riferimenti, dall\rquote altra i riferimenti tradizionali ci risultano asfissianti ed obsoleti.
\par A mio parere \'e8 qui, in questa zona del pianeta pi\'f9 che in qualsiasi altra, che si sta verficando la pi\'f9 formidabile accelerazione nelle condizioni che determinano il cambiamento storico; accelerazione confusa e dolorosa, nella quale \'e8
 in gestazione un nuovo momento della civilt\'e0. Qui ed ora nessuno sa cosa succeder\'e0 domani, mentre in altre parti del mondo si presuppone, ingenuamente, che la civilt\'e0 crescer\'e0 in modo prevedibile e all\rquote 
interno di un modello economico e sociale gi\'e0 stabilito. Ovviamente questa maniera di vedere le cose somiglia pi\'f9 ad uno stato d\rquote animo o ad un desiderio che ad una posizione giustificata dai fatti, dato che \'e8 sufficiente esaminare qua
nto sta accadendo per arrivare alla conclusione che il mondo, considerato globalmente e non diviso schizofrenicamente fra Est ed Ovest, sta andando verso una crescente instabilit\'e0
. Puntare lo sguardo esclusivamente su un tipo di Stato, un tipo di amministr
azione od un tipo di economia per interpretare il divenire storico dimostra pochezza intellettuale, e denuncia quale sia il fondamento delle credenze che abbiamo incorporato nella nostra formazione culturale. Mentre da un lato avvertiamo che il paesaggio 
sociale e storico nel quale stiamo vivendo \'e8 cambiato violentemente rispetto al paesaggio nel quale vivevamo fino a pochi anni fa, dall\rquote 
altro utilizziamo ancora degli strumenti di analisi che appartengono al vecchio paesaggio per interpretare le situazioni nuove. Le difficolt\'e0 per\'f2 sono ancora pi\'f9 grandi e questo perch\'e9 contiamo su di una sensibilit\'e0 che si \'e8
 formata in un\rquote altra epoca, una sensibilit\'e0  che non \'e8 cambiata allo stesso ritmo degli avvenimenti. E\rquote  per questa ragione, sicuramente, che in ogni par
te del mondo sta crescendo il divario fra coloro che detengono il potere (economico, politico, artistico...) e le nuove generazioni, che percepiscono in modo differente la funzione che istituzioni e leaders devono compiere.
\par Credo sia giunto il momento di dire qualcosa che risulter\'e0 scandaloso per la vecchia sensibilit\'e0 e cio\'e8
: per le  nuove generazioni, il modello economico o sociale, che i formatori della pubblica opinione discutono tutti i giorni, non costituisce affatto un tema centrale d\rquote interesse: esse
, piuttosto, si attendono che istituzioni e leaders non risultino un peso  in pi\'f9  che gravi su un mondo gi\'e0 tanto complicato. Esse, da un lato si attendono un\rquote alternativa nuova, dato che i modelli esistenti sembrano loro inservibili, dall
\rquote altro non sono disposte a seguire proposte n\'e9 ad accettare leaders che non abbiano la loro  stessa sensibilit\'e0. Questa, da molti, viene considerata come una mancanza di responsabilit\'e0 da parte dei pi\'f9 giovani: io per\'f2
 non sto parlando di responsabilit\'e0, bens\'ec di un tipo di sensibilit\'e0 che dev\rquote essere preso seriamente in considerazione. Non si tratta di un problema che si possa risolvere con sondaggi d\rquote 
opinione o con inchieste che permettano di scoprire in quale nuovo modo si possa manipolare la societ\'e0; si tratta di considerare globalmente il significato dell\rquote essere umano concreto, che finora \'e8
 stato fatto oggetto solo di dicharazioni teoriche ma che \'e8 stato sempre tradito nella pratica.
\par A quanto affermato fin qui si potr\'e0 obiettare che, in una crisi come questa, i popoli vogliono soluzioni concrete; ma  vorrei far presente che una soluzione concreta \'e8 cosa ben diversa dalla promessa di soluzioni concrete. Di concreto c\rquote \'e8
 che ormai non si crede pi\'f9 nelle promesse e questo, come realt\'e0 psicosociale, \'e8 molto pi\'f9 importante del fatto di offrire soluzioni che, come la gente ben intuisce, non verranno mai messe in pratica. La crisi di credibilit\'e0 \'e8 anch
\rquote essa pericolosa, poich\'e9 ci getta indifesi nelle braccia della demagogia e del carisma  del primo leader che compaia sulla scena facendo appello a sentimenti profondi e proponga soluzioni immediate. Tutto questo, per\'f2
, nonostante io lo ripeta spesso, \'e8 difficile da ammettere, perch\'e9 si scontra con l\rquote ostacolo rappresentato dal nostro paesaggio di formazione, nel quale i fatti si confondono ancora con le parole che li nominano.
\par A questo punto salta all\rquote occhio la necessit\'e0 di domandarsi, una volta per tutte, se lo sguardo di cui ci siamo serviti per comprendere questi problemi sia adeguato. Quel che dico non \'e8 poi cos\'ec
 strano visto che gli scienziati che operano in altri campi hanno smesso di credere, gi\'e0 da alcuni anni, di osservare la realt\'e0 in se stessa, e si sono dedicati a capire in che modo la loro stessa osservazione interferisca 
sul fenomeno studiato. Questo, espresso nei termini a noi pi\'f9 abituali, significa che l\rquote 
osservatore introduce nel fenomeno studiato elementi del suo proprio paesaggio, elementi che nel fenomeno studiato non esistono e che persino lo sguardo che si lancia verso un campo di studio \'e8 gi\'e0
 indirizzato a una determinata regione di quel campo, per cui pu\'f2 succedere che le questioni di cui ci si sta occupando non siano affatto rilevanti. Questo problema si fa molto pi\'f9 grave al momento di giustificare delle posizio
ni politiche: si afferma che tutto ci\'f2 che si fa lo si fa  tenendo sempre conto dell\rquote essere umano, quando \'e8 evidente che si tratta di un\rquote affermazione falsa, dato che il punto di partenza non \'e8
 mai la preoccupazione per le persone  bens\'ec altri fattori che attribuiscono ad esse una posizione accessoria.
\par Non si considera minimamente che gli avvenimenti ed il destino della civilt\'e0 si possono spiegare esaurientemente soltanto comprendendo la struttura della vita umana; ci\'f2 ci porta a comprendere come il tema del
la vita umana sia solo oggetto di proclami ma mai sia preso in seria considerazione e questo perch\'e9 si presuppone che la vita delle persone non sia un fattore determinante dello svolgersi degli avvenimenti, bens\'ec
 solo il ricettore passivo di forze macroeconomiche, etniche, religiose o geografiche; perch\'e9 si presuppone che ai popoli si debba chiedere, oggettivamente, lavoro e disciplina sociale e, soggettivamente, credulit\'e0 ed obbedienza.
\par Ma sar\'e0 bene, dopo aver preso in esame un modo di considerare i fenomeni della civilt\'e0 che tenga conto del nostro paesaggio di formazione, delle nostre credenze, dei nostri giudizi di valore, tornare a concentrarci sul tema centrale.
\par La nostra attuale situazione di crisi non si riferisce a civilt\'e0 separate, come succedeva in altri tempi allorch\'e9 le diverse civilt\'e0
 potevano scegliere di interagire o meno lasciando giocare o regolando determinanti fattori. Per il processo di crescente mondializzazione che stiamo dolorosamente vivendo,  siamo obbligati ad interpretare lo svolger
si degli avvenimenti secondo una  dinamica globale e strutturale. Ciononostante, vediamo come tutto si destrutturi, come lo Stato nazionale venga ferito, in basso, dai colpi infertigli dalle rivendicazioni locali ed in alto dalla regionalizzazione e dalla
 mondializzazione; come le persone, i codici culturali, le lingue e le merci si mescolino quasi si trattasse di una fantastica torre di Babele; come le imprese centralizzate entrino in crisi per l\rquote incapacit\'e0 di diventare pi\'f9
 flessibili; come il divario tra 
le generazioni diventi abissale, quasi che in uno stesso momento ed in uno stesso luogo esistessero subculture separate per quanto riguarda il passato ed i progetti futuri;  come i membri della famiglia, i colleghi di lavoro, le organizzazioni politiche, 
lavorative e sociali subiscano l\rquote effetto di forze centrifughe disintegratrici; come le ideologie, prese in questo vortice, non siano in grado n\'e9 di proporre delle risposte valide n\'e9 di ispirare un modo di agire coerente per le collettivit\'e0
 umane; come  la solidariet\'e0  di un tempo scompaia da un tessuto sociale sempre pi\'f9 lacerato; e, infine, come l\rquote individuo di oggi, che nel proprio paesaggio quotidiano pu\'f2 contare sul maggior numero di persone nonch\'e9
 sulla maggiore variet\'e0 di mezzi di comunicazione che in q
ualunque altra epoca, si trovi isolato ed impossibilitato a comunicare. Quanto detto mostra come anche questi fatti, per quanto destrutturati e paradossali, rispondano ad uno stesso processo che \'e8
 globale e strutturale; se poi le vecchie ideologie non sono in grado di  dar risposta a tali fenomeni \'e8 perch\'e9
 esse fanno parte del mondo che scompare. Tuttavia, molti ritengono che questi fatti segnino la fine delle idee, la fine della Storia, del conflitto e del progresso umano. A tutto  ci\'f2 noi diamo il nome di \'93crisi\'94, tenendoci per\'f2
 ben lontani dal considerare questa crisi come un crollo definitivo; e questo perch\'e9 vediamo che, in realt\'e0, il dissolvimento delle vecchie forme \'e8 come la rottura di un abito che all\rquote essere umano va ormai stretto.
\par Avvenimenti di questo tipo, che hanno cominciato ad accadere a maggiore velocit\'e0
 in alcune zone, non tarderanno ad estendersi a tutto il pianeta; allora, nei paesi in cui ancora oggi  ci si lascia andare ad un trionfalismo ingiustificato, vedremo apparire fenomeni che il linguaggio quotidiano qualificher\'e0 come \'93incredibili\'94
. Stiamo avanzando verso una civilt\'e0 planetaria che si dar\'e0 una nuova organizzazione ed una nuova scala di valori e che, inevitabilmente, lo far\'e0 partendo dal tema pi\'f9 importante del nostro tempo: sapere 
se vogliamo vivere e in quali condizioni vogliamo farlo. Di sicuro, quei circoli minoritari avidi e per ora potenti che dominano il mondo non terranno conto nei loro progetti di questo tema che \'e8
 valido per ogni essere umano, piccolo, isolato ed impotente e considereranno invece decisivi i fattori macrosociali. Ma proprio per non aver compreso i bisogni dell\rquote 
essere umano concreto ed attuale, essi rimarranno sorpresi sia dallo scoraggiamento che pervader\'e0 la  societ\'e0, sia  dalle manifestazioni di violenza che la scuoteranno e, pi\'f9
 in generale, dalla fuga quotidiana della gente attraverso ogni tipo di droga, la nevrosi ed il suicidio. In definitiva, tali progetti disumanizzati crolleranno miseramente all\rquote atto stesso della messa in pratica, perch\'e9 un venti per 
cento della popolazione mondiale non potr\'e0 mantenere a lungo la distanza sempre pi\'f9 grande che  la separa da quell\rquote ottanta per cento di esseri umani che \'e8 al limite della sopravvivenza. Come tutti sappiamo, questa \'e8
 una sindrome che non scomparir\'e0  grazie all\rquote intervento combinato degli psicologi, dei farmaci, dello sport e dei suggerimenti dei formatori di opinione. E n\'e9 i mezzi di comunicazione sociale sempre pi\'f9 potenti n\'e9
 il gigantismo dello spettacolo pubblico riusciranno a convincerci che siamo formiche o puri numeri statistici; al contrario, otterranno il risultato di rendere sempre pi\'f9 forte la sensazione che la vita \'e8 assurda e priva di senso.
\par Io credo che nella crisi della civilt\'e0 che stiamo soffrendo esistano numerosi fattori positivi dai quali dobbiamo trarre profitto, proprio come traiamo profitto dalla tecnologia quando migliora la salute, l\rquote 
educazione e le condizioni di vita (tecnologia che rifiutiamo quando \'e8 applicata alla  distruzione, cio\'e8 con una finalit\'e0 distorta rispetto a quella originaria). Gli avvenimenti ci stanno dando un grosso aiuto perch\'e9
 ci spingono ad effettuare  una revisione globale  di tutto ci\'f2 in cui abbiamo creduto fino ad oggi, a guardare alla storia umana da un altro punto di vista,  a  costruire i nostri progetti sulla base di un\rquote 
altra immagine del futuro, ad arricchire lo sguardo che rivolgiamo l\rquote uno all\rquote altro di una piet\'e0 e di una tolleranza nuove. Grazie a ci\'f2, un nuovo Umanesimo si aprir\'e0 la strada in questo labirinto della Storia in cui l\rquote 
essere umano, come in tante altre occasioni, ha creduto di perdersi.
\par La crisi attuale si propaga in ogni direzione del pianeta e le sue radici non affondano solamente nella Comunit\'e0 di Stati Indipendenti o a Mosca, che in altri momenti ne sono stati i punti di maggior risonanza. La civilt\'e0 mondiale, che \'e8
 oggi in cammino, non pu\'f2 prescindere dalle iniziative di questo grande popolo, perch\'e9 dalle soluzioni che esso trover\'e0 ai propri problemi dipende il futuro di noi tutti, in quanto partecipi della stessa civilt\'e0 mondiale.
\par Abbiamo parlato del concetto di civilt\'e0 e di quel che oggi pensiamo sia la civilt\'e0
 che si mondializza; abbiamo toccato anche il tema della crisi e quello delle credenze sulle quali ci basiamo per interpretare il momento in cui viviamo. Per quanto riguarda il concetto di \'93Umanesimo\'94
 che appare nel titolo di questa conferenza, voglio solo toccarne alcuni aspetti. In primo luogo non ci stiamo riferendo all\rquote Umanesimo storico, quello della letteratura e delle arti, che ha costituito il motore del Rinascimento e che ha spezz
ato le catene dell\rquote oscurantismo della lunga notte medioevale. L\rquote 
Umanesimo storico ha una sua precisa caratterizzazione e di esso ci sentiamo continuatori nonostante esistano attualmente certe correnti confessionali che falsamente si autodefiniscono \'93umaniste\'94... non ci pu\'f2 essere umanesimo l\'e0
 dove si ponga un valore, qualunque esso sia, al di sopra dell\rquote essere umano. Devo sottolineare, inoltre, che l\rquote Umanesimo fa derivare le sue spiegazioni riguardo al mondo, i valori, la societ\'e0, la politica, l\rquote Arte e la S
toria, dalla sua concezione fondante: l\rquote essere umano. E\rquote  la comprensione della struttura della vita umana a chiarire il suo modo di vedere le cose. Non si pu\'f2 procedere in altro modo, non si pu\'f2 arrivare all\rquote 
essere umano da un altro punto di partenza che non sia l\rquote essere umano stesso. Per l\rquote Umanesimo contemporaneo non si pu\'f2 partire da teorie sulla materia, sullo spirito o su Dio... \'e8
 necessario partire dalla struttura della vita umana, dalla libert\'e0 e dall\rquote intenzionalit\'e0 che la caratterizzano e, logicamente, non esiste determinismo o naturalismo che possa trasformarsi in umanesimo, perch\'e9
 i presupposti stessi del determinismo e del naturalismo pongono l\rquote essere umano al livello di un fenomeno accessorio.
\par L\rquote Umanesimo odierno definisce l\rquote essere umano come \'93...  un essere storico che trasforma la propria natura attraverso l\rquote attivit\'e0 sociale.\'94
 In questa definizione troviamo gli elementi che, se debitamente sviluppati, possono giustificare una teoria ed una prassi in grado di dare risposta alla situazione di emerg
enza attuale. Dilungarci in considerazioni attorno alla definizione data ci porterebbe troppo lontano e non abbiamo il tempo per farlo.
\par A nessuno sfugge come la rapida descrizione che abbiamo dato della civilt\'e0 e della crisi attuale abbia come punto di partenza la struttura dell\rquote esistenza umana e come tale descrizione costituisca l\rquote 
applicazione ad un tema specifico della concezione dell\rquote Umanesimo contemporaneo. I termini di \'93Crisi della Civilt\'e0\'94 e \'93Umanesimo\'94 risultano connessi allorch\'e9 proponiamo una visione che pu\'f2
 contribuire ad evitare alcune delle difficolt\'e0 attuali. Pur non dilungandoci oltre sulla sua caratterizzazione, \'e8 chiaro che stiamo considerando l\rquote Umanesimo come un insieme di idee, come una prassi, come una corrente di opinione e come un
\rquote organizzazione che possa portare avanti obiettivi di trasformazione sociale e personale, accogliendo nel suo seno peculiarit\'e0
 politiche e culturali concrete senza che queste scompaiano, in quanto forze di cambiamento differenti ma convergenti nel loro intento fi
nale. Pessimo servizio farebbe a questo momento di cambiamento chi si sentisse destinato ad omogeneizzare ed universalizzare una determinata tendenza proprio quando si va verso il decentramento e si chiede a gran voce che vengano riconosciute le peculiari
t\'e0 reali.
\par Vorrei terminare con una considerazione molto personale. In questi giorni ho avuto la possibilit\'e0 di partecipare ad incontri e seminari con personalit\'e0 della cultura, scienziati ed accademici. In pi\'f9
 di un caso, mentre ci scambiavamo le nostre idee sul futuro che ci toccher\'e0, mi \'e8 sembrato di avvertire un clima di pessimismo. In tali occasioni non ho avuto la tentazione di lasciarmi andare a delle ingenue espressioni di entusiasmo n\'e9
 di dichiarare la mia fede in un futuro positivo. Credo, tuttavia,
 che  in questo momento dobbiamo fare lo sforzo di superare questo scoraggiamento, ricordando altri momenti di grave crisi che la specie umana ha attraversato e superato. A questo scopo vorrei ricordare queste parole che condivido pienamente, parole la cu
i eco ci giunge dalle origini della tragedia greca: \'93...di ogni cammino, apparentemente sbarrato, l\rquote essere umano ha sempre trovato l\rquote uscita\'94}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 2}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  .
\par Nient\rquote altro, molte grazie.
\par 
\par --------------------------------
\par }\pard\plain \s19\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\cs22\f1\super\insrsid14903964 1}{\f1\insrsid14903964  In italiano nel testo (N.d.T.).
\par 
\par }{\cs22\f1\super\insrsid14903964 2}{\f1\insrsid14903964  Si tratta di una parafrasi degli ultimi versi dell\rquote }{\i\f1\insrsid14903964 Andromaca}{\f1\insrsid14903964  di Euripide (N.d.T.).
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs20\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 VISIONE ATTUALE DELL\rquote UMANESIMO
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }{\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Universit\'e0\rquote  Autonoma di Madrid, Madrid, SPAGNA
\par 16 APRILE 1993}{\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Ringrazio l\rquote Universit\'e0 Autonoma di Madrid  per l\rquote opportunit\'e0 offertami di presentare il mio punto di vista, ed il Forum Umanista dell\rquote Universit\'e0
 per avermi invitato a parlare oggi in questa sede. Ringrazio per la loro presenza i docenti, gli studenti, gli esponenti della stampa e gli amici, e infine ringrazio tutti voi che siete qui.
\par L\rquote ultimo discorso pubblico da me tenuto a Madrid ebbe luogo il 3 novembre 1989 nell\rquote Ateneo.  In quell\rquote 
occasione parlai di uno dei miei libri che era stato appena pubblicato da una casa editrice spagnola. Oggi non toccheremo temi di letteratura o di poesia; faremo invece alcune considerazioni su una corrente di pensiero che postula l\rquote attivit\'e0
 trasformatrice dell\rquote essere umano e le cui proposte  cominciano ad essere considerate con maggiore attenzione grazie ai profondi rivolgimenti che stanno avvenendo nella societ\'e0. Questa corrente \'e8 l\rquote 
Umanesimo. In modo estremamente sintetico ne riassumeremo i precedenti storici, l\rquote evoluzione e la situazione che lo caratterizza nel momento attuale.
\par Due sono i significati che si sogliono attribuire al termine \'93Umanesimo\'94. In modo generico, si parla di \'93Umanesimo\'94 per indicare qualsiasi tendenza di pensiero che affermi il valore e la dignit\'e0 dell\rquote essere umano. L\rquote 
Umanesimo, in questa accezione, pu\'f2 essere interpretato nei modi pi\'f9 diversi e contrastanti. Nell\rquote altro significato, che \'e8 pi\'f9 ristretto ma collocato in una prospettiva storica precisa, il termine  \'93Umanesimo\'94 \'e8
 usato per indicare quel grande processo di trasformazione culturale che prese le mosse in Italia tra la fine del XIV e l\rquote inizio del XV secolo e che, nel secolo successivo, col nome di \'93Rinascimento\'94, domin\'f2
 tutta la vita intellettuale europea. Basti menzionare Nicola Cusano, Erasmo da Rotterdam, Giordano Bruno, Galileo Galilei,  Tommaso Moro, Juan Vives e Bouill\'e9 per comprendere tutta la complessit\'e0 e l\rquote ampiezza dell\rquote Umanesimo storico. L
\rquote influenza  culturale dell\rquote Umanesimo si estese a tutto il XVII secolo e a gran parte del XVIII, dove \'e8 rintracciabile nei principi che sono alla base delle grandi rivoluzioni che segnano l\rquote inizio dell\rquote et\'e0 moderna
. Il secolo successivo vede invece il lento declino, fino quasi alla scomparsa, dell\rquote umanesimo come corrente di pensiero. Solo verso la met\'e0 del nostro secolo esso \'e8
 tornato ad essere argomento di dibattito tra gli studiosi delle questioni sociali e politiche.
\par In modo molto sintetico, possiamo caratterizzare l\rquote Umanesimo storico mettendo in evidenza quelli che sono i suoi aspetti fondamentali, e cio\'e8:
\par }\pard \s15\qj \fi-283\li283\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin283\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 1. La reazione contro il modo di vivere ed i valori del Medioevo. Con l\rquote 
Umanesimo inizia uno studio approfondito delle altre culture, in particolare di quella greco-romana, nelle loro espressioni artistiche, scientifiche e filosofiche.
\par 2. La nuova immagine dell\rquote essere umano, del quale vengono esaltate la personalit\'e0 e l\rquote attivit\'e0 trasformatrice.
\par 3. Il nuovo atteggiamento nei riguardi della natura, che viene intesa come l\rquote ambiente dell\rquote uomo e non pi\'f9 come una sorta di mondo demoniaco pieno di tentazioni e castighi.
\par 4. L\rquote interesse per la sperimentazione e la ricerca nel mondo che ci circonda e la tendenza a spiegarne i fenomeni con argomenti di ordine naturale, senza ricorrere al sovrannaturale.
\par }\pard \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Questi quattro aspetti dell\rquote 
Umanesimo storico convergono verso uno stesso obiettivo: far sorgere la fiducia nell\rquote essere umano e nella sua creativit\'e0 e  far considerare il mondo come il regno dell\rquote uomo, regno sul quale egli pu\'f2
 esercitare il proprio dominio grazie al sapere scientifico. In questa nuova prospettiva, la necessit\'e0 di costruire una nuova visione dell\rquote universo e della storia appare inderogabile. Parallelamente, le n
uove concezioni del movimento umanista portano necessariamente alla ridiscussione della questione religiosa, tanto nelle sue strutture dogmatiche e liturgiche quanto in quelle organizzative che informano le strutture sociali del Medioevo. L\rquote 
Umanesimo, in sintonia con la trasformazione delle forze economiche e sociali dell\rquote epoca, diventa  una forza rivoluzionaria di volta in volta pi\'f9 cosciente che tende sempre di pi\'f9  a mettere in discussione l\rquote 
ordine stabilito. Ma la Riforma, nel mondo germanico ed anglosa
ssone e la Controriforma, in quello latino, cercano di frenare le nuove idee, riproponendo in modo autoritario la visione cristiana tradizionale. La crisi che investe la Chiesa passa poi alle strutture statali. Alla fine, l\rquote 
impero e la monarchia per diritto divino vengono eliminati grazie alle rivoluzioni che hanno luogo verso la fine del secolo diciottesimo ed in quello successivo.
\par Ma, dopo la Rivoluzione Francese e le guerre d\rquote indipendenza americane,  l\rquote Umanesimo scompare, anche se nella societ\'e0  continua
  ad esistere un retroterra di ideali ed aspirazioni ad esso legati che incoraggia trasformazioni economiche, politiche e scientifiche. L\rquote Umanesimo \'e8
 stato eclissato da concezioni  e  modelli di comportamento che sono riusciti ad imporsi a livello sociale e che hanno trovato la loro espressione ultima nel colonialismo, nella Seconda Guerra Mondiale e nell\rquote assetto bipolare del pianeta. E\rquote 
 nella situazione venutasi a creare dopo questi eventi che si riapre il dibattito sul significato dell\rquote essere umano e della natura, sulla ragion d\rquote essere delle strutture economiche e politiche, sull\rquote 
orientamento della Scienza e della tecnologia e, in generale, sulla direzione degli avvenimenti storici.
\par Sono i \'93filosofi dell\rquote Esistenza\'94 a lanciare i primi segnali: Heidegger squalifica l\rquote Umanesimo riducendolo ad una metafisica tra le tante (nella sua }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettera sull\rquote Umanesimo}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ); Sartre lo difende (nella sua conferenza }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 L\rquote esistenzialismo \'e8 un umanesimo}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
); Luypen ne precisa il contesto teorico (in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 La fenomenologia \'e8 un umanesimo}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ). Su un 
altro fronte, ecco Althusser prendere posizione in senso antiumanista (in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Pour Marx}{\f1\lang1040\langfe1040\super\langnp1040\insrsid14903964 1}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
) e Maritain appropriarsi dell\rquote umanesimo, che del cristianesimo era stato l\rquote antitesi (nel suo }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Umanesimo Integrale}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
). A tutti questi autori va riconosciuto il merito di aver messo in atto degli sforzi degni di attenzione.
\par Al giorno d\rquote oggi l\rquote Umanesimo, dopo aver percorso un cammino tanto lungo e dopo le ultime discussioni filosofiche, deve necessariamente definire la propria posizione non solo in termini di concezione teorica m
a anche in termini di prassi in campo sociale. Per quanto riguarda questi aspetti, ci riferiremo costantemente al recente documento di fondazione del Movimento Umanista.
\par Lo stato della questione umanista deve oggi essere formulato a partire dalle condizioni in cui l\rquote essere umano vive. Tali condizioni non sono astratte. Di conseguenza, non \'e8 legittimo far discendere l\rquote 
Umanesimo da una teoria sulla Natura o da una teoria sulla Storia o dalla fede in un Dio. La condizione umana \'e8 tale che un incontro privo di mediazioni con il dolore e con la necessit\'e0
 di superare il dolore risulta ineludibile. Si tratta di una condizione che \'e8 comune a tante altre specie ma che in quella umana presenta un bisogno addizionale, quello di prefigurare i modi futuri per vincere il 
dolore e raggiungere il piacere. La capacit\'e0 di previsione della specie umana poggia sull\rquote esperienza passata e sull\rquote 
intenzione di migliorare la situazione presente. Il lavoro umano, che si accumula nelle diverse produzioni sociali e passa trasformandosi di generazione in generazione, \'e8
 il risultato di una lotta incessante per superare le condizioni naturali e sociali in cui l\rquote essere umano vive. E\rquote  per questo che l\rquote Umanesimo definisce l\rquote essere umano come un essere storico che trasforma il mondo e la sua stes
sa natura attraverso l\rquote attivit\'e0 sociale. Questo punto \'e8 di importanza capitale perch\'e9, se lo si accetta, non si potr\'e0 poi coerentemente sostenere l\rquote esistenza di un diritto naturale o di una propriet\'e0
 naturale o di istituzioni naturali oppure che,  in definitiva, l\rquote essere umano futuro sar\'e0 tale e quale quello attuale, come se esso fosse compiuto una volta per tutte.
\par Il vecchio tema del rapporto  tra uomo e  natura acquista di nuovo importanza. Riprendendolo in esame, scopriamo questo grande paradosso: da un lato l\rquote essere umano ci appare privo di fissit\'e0, privo di natura, dall\rquote 
altro riconosciamo in lui un aspetto costante: la storicit\'e0. E\rquote  per questo che, forzando i termini, si pu\'f2 arrivare a dire che la natura dell\rquote uomo sia la sua storia, la sua storia social
e. Di conseguenza, ogni essere umano che viene al mondo non \'e8, come avviene nelle altre specie, una sorta di primo esemplare equipaggiato geneticamente di tutto ci\'f2 che gli servir\'e0 per rispondere all\rquote ambiente, bens\'ec
 un essere storico che sviluppa la propria esperienza personale in un paesaggio sociale in un paesaggio umano. Ma ecco che in questo mondo sociale l\rquote intenzione collettiva di vincere il dolore viene negata dall\rquote 
intenzione di altri esseri umani. Con ci\'f2 intendiamo dire che alcuni esseri umani ne \'93naturalizzano\'94 altri negandone le intenzioni e che in questo modo li trasformano in oggetti d\rquote uso. Dunque, mentre la tragedia che deriva dall\rquote 
essere sottoposti a condizioni fisiche naturali spinge il lavoro sociale e la scienza  verso nuove realizzazioni che oltrepassino tali condizioni, la tragedia che deriva dall\rquote 
essere sottoposti a condizioni sociali di disuguaglianza e di ingiustizia spinge l\rquote essere umano a ribellarsi ad una situazione in cui riconosce non il gioco di forze cieche ma quello di intenzioni
 umane. Tali intenzioni, che discriminano altri esseri umani, operano in un campo ben diverso da quello della natura e delle sue tragedie, in cui non esiste alcuna intenzione. Non a caso in ogni forma di discriminazione \'e8
 sempre presente uno sforzo mostruoso teso a dimostrare come le differenze tra gli esseri umani siano dovute alla natura, fisica o sociale, cio\'e8 ad un gioco di forze prive di intenzione. Si cercher\'e0
 di giustificare le differenze razziali, sessuali od economiche gi\'e0 stabilite facendo appello a leggi genetiche o di mercato; in ogni caso, per\'f2, si dovr\'e0 ricorrere alla distorsione, alla falsit\'e0 e alla malafede.
\par Le due idee fondamentali esposte in precedenza - la prima relativa alla condizione umana, che per noi \'e8 caratterizzata dal dolore e dalla spinta a superarlo e la seconda che si riferisce alla definizione di essere umano, che per noi  \'e8
 un essere storico e sociale - secondo gli umanisti di oggi sintetizzano lo stato della questione dell\rquote umanesimo. Sugli aspetti particolari di questi due temi rimando al mio saggio }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
Discussioni storiologiche}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , contenuto in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Contributi al pensiero}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 .
\par Nel Documento di fondazione del Movimento Umanista si dichiara che si potr\'e0 passare dalla preistoria ad una storia pienamente umana solo quando cesseranno le azioni vio
lente ed animalesche di appropriazione che alcuni esseri umani compiono nei confronti  di altri esseri umani. Fino a quando ci\'f2 non succeder\'e0,  non sar\'e0 possibile partire da alcun altro valore centrale che  non sia l\rquote 
essere umano completo, con le sue realizzazioni e la sua libert\'e0. La frase: \'93Niente al di sopra dell\rquote essere umano e nessun essere umano al di sotto di un altro\'94
, sintetizza  questa idea. Collocare  Dio, lo Stato, il Denaro o qualsiasi altra entit\'e0 come valore centrale, significa  relegare l\rquote essere umano in una posizione subordinata e creare cos\'ec
 le condizioni per meglio controllarlo o magari per sacrificarlo. Come umanisti abbiamo ben chiaro questo punto. Noi umanisti possiamo essere atei o credenti ma non partiamo dall\rquote ateismo o dalla fede per 
dare fondamento alla nostra visione del mondo e alle nostre azioni; partiamo dall\rquote essere umano e dai suoi bisogni pi\'f9 immediati.
\par Noi umanisti affermiamo che il problema fondamentale \'e8: sapere se vogliamo vivere e in quali condizioni vogliamo farlo. Qualsiasi forma di violenza - fisica, economica, razziale, religiosa, sessuale, ideologica - attraverso cui il progresso umano \'e8
 stato bloccato, ripugna agli umanisti. Qualsiasi forma di discriminazione - manifesta o larvata - costituisce per gli umanisti un motivo di denuncia.
\par Risulta cos\'ec tracciata la linea di demarcazione tra l\rquote Umanesimo e l\rquote Anti-umanesimo. L\rquote 
Umanesimo  pone al primo posto il lavoro rispetto al grande capitale; la Democrazia reale rispetto alla Democrazia formale; il decentramento rispetto al centralismo; la non discriminazione rispetto alla discriminazione; la libert\'e0 rispetto all\rquote 
oppressione; il senso della vita rispetto alla rassegnazione, al conformismo ed all\rquote idea che tutto sia assurdo.
\par Poich\'e9 si basa sulla libert\'e0 di scelta, l\rquote Umanesimo possiede l\rquote unica etica valida. Allo stesso modo, poich\'e9 crede nelle intenzioni e nella libert\'e0 distingue tra errore e malafede.
\par Queste sono le nostre posizioni. Noi umanisti, d\rquote altra parte, non riteniamo di essere usciti dal nulla ma ci sentiamo tributari di un lungo processo e di uno sforzo collettivo. Ci sentiamo impegnati nei problemi del mondo d\rquote 
oggi e siamo coscienti della necessit\'e0 di una lunga lotta in futuro. Siamo favorevoli alla diversit\'e0, in netta opposizione all\rquote irregimentazione che finora \'e8 stata
 imposta con la  giustificazione che il diverso crea dialettica tra gli elementi di un sistema e che pertanto rispettare tutte le specificit\'e0
 significa dare via libera a forze centrifughe e disintegratrici. Come umanisti pensiamo il contrario, anzi sottolineiamo il fatto che, proprio in questo momento storico, l\rquote appiattimento della diversit\'e0 porta le strutture rigide all\rquote 
esplosione. Per questo poniamo l\rquote accento sulla convergenza  degli orientamenti e delle intenzioni e ci opponiamo, tanto sul piano teorico che pratico, all\rquote eliminazione della diversit\'e0
 spacciata come condizione del sorgere di  dialettiche all\rquote interno di un insieme dato.
\par Nel Documento, noi umanisti ritroviamo le nostre radici nell\rquote Umanesimo storico e ci ispiriamo agli apporti delle varie culture umane e non soltanto di quelle che in questo momento occupano una posizione centrale; pensiamo all\rquote 
avvenire mentre lottiamo per superare la crisi generale del presente; siamo ottimisti: crediamo nella libert\'e0 e nel progresso sociale.
\par Noi umanisti siamo internazionalisti, aspiriamo ad una nazione umana universale. Abbiamo una visione globale del mondo in cui viviamo, ma agiamo nel nostro ambiente. Non desideriamo un mondo uniforme bens\'ec
 multiforme: multiforme per etnie, lingue e costumi; multiforme per paesi, regioni, localit\'e0; multiforme per idee ed aspirazioni; multiforme per credenze, dove abbiano posto l\rquote ateismo e la religiosit\'e0
; multiforme nel lavoro; multiforme nella creativit\'e0.
\par Noi Umanisti non vogliamo padroni; non vogliamo dirigenti n\'e9 capi e non ci sentiamo dirigenti, capi o rappresentanti di alcuno; non vogliamo uno Stato centralizzato, n\'e9 uno Stato Parallelo che lo sostituisca: non vogliamo eserciti polizieschi, n\'e9
 bande armate che ne prendano il posto.
\par L\rquote Umanesimo entra direttamente nella discussione sulle condizioni economiche. E  sostiene che nel momento attuale il problema-chiave non \'e8 quello di chiarire sempre pi\'f9
 in dettaglio i diversi aspetti delle economie feudali, delle industrie nazionali o dei gruppi regionali; questi sono solo dei sop
ravvissuti al passo della Storia, che oggi, per assicurarsi la propria quota di profitto, devono piegarsi ai dettami del capitale finanziario internazionale, un capitale speculativo il cui processo di concentrazione su scala mondiale si fa sempre pi\'f9
 spinto. In una situazione come questa, persino lo Stato nazionale, per sopravvivere, ha bisogno di crediti e prestiti. Tutti mendicano gli investimenti e, per averli, forniscono alla banca la garanzia che sar\'e0 essa ad avere l\rquote 
ultima parola sulle decisioni fondamentali. Sta arrivando il momento in cui anche le aziende, proprio come le citt\'e0 e le campagne, diventeranno propriet\'e0
 indiscussa della banca; sta arrivando il momento dello Stato Parallelo, un tempo, questo, in cui il vecchio ordine dovr\'e0 essere azzerato. Di pari passo svaniscono le vecchie forme di solidariet\'e0
; siamo di fronte alla disintegrazione del tessuto sociale ed all\rquote apparire sulla scena di milioni di esseri umani indifferenti gli uni agli altri e senza legami tra loro, nonostante la miseria che li accomuna. Il grande capitale non solo domina l
\rquote oggettivit\'e0 grazie al controllo dei mezzi di produzione, ma domina anche la soggettivit\'e0 grazie al controllo dei mezzi di comunicazione e di informazione. In queste condizioni esso pu\'f2 disporre a piacere dell
e risorse materiali e sociali, riducendo la natura in uno stato di deterioramento irreversibile e tenendo sempre meno conto dell\rquote 
essere umano. Il grande capitale possiede i mezzi tecnologici per fare tutto questo. E proprio come ha svuotato le aziende e gli Stati, \'e8
 riuscito a svuotare di significato anche la Scienza, trasformandola in tecnologia che genera miseria, distruzione e disoccupazione. Non c\rquote \'e8 bisogno di grandi discorsi per mettere in evidenza il fatto che oggi esistono le possibilit\'e0
 tecnologiche per risolvere, a breve termine e per vaste zone del mondo, i problemi della piena occupazione, dell\rquote alimentazione, della salute, della casa, dell\rquote istruzione. Se queste possibilit\'e0 non si tramutano in realt\'e0 \'e8
 semplicemente perch\'e9 la speculazione mostruosa del grande capitale lo impedisce. Nei paesi avanzati, il grande capitale ha ormai superato lo stadio dell\rquote 
economia di mercato e cerca, parallelamente alla riconversione tecnologica, di disciplinare la societ\'e0 per far fronte al caos che esso stesso ha gene
rato. La disoccupazione crescente, la recessione e lo stravolgimento del quadro politico ed istituzionale segnano l\rquote inizio di un\rquote 
altra epoca, nella quale i dirigenti ed i quadri intermedi dovranno essere rinnovati ed adattati ai nuovi tempi. Questi cambiamenti di schema non sono altro che un passo in pi\'f9 verso la crisi generale del Sistema che marcia verso la mondializzazione.

\par A contrastare questa situazione di irrazionalit\'e0 non si levano - come imporrebbe una visione dialettica - le voci della ragione; sorgono, invece, i pi\'f9 oscuri razzismi, integralismi e fanatismi. E se il neo-irrazionalismo prender\'e0
 il sopravvento in intere regioni e collettivit\'e0, il margine d\rquote azione delle forze progressiste finir\'e0 per ridursi sempre di pi\'f9. D\rquote altra parte, per\'f2, milioni di lavoratori hanno ormai preso coscienza sia dell\rquote assurdit\'e0
 del centralismo statale che della falsit\'e0 della democrazia capitalista. E\rquote  per questo che gli operai si ribellano contro i vertici corrotti dei sindacati e che interi popoli mettono in discussione i loro partiti ed i loro governi. Ma \'e8
 necessario dare orientamento a fenomeni come questi che tendono ad esaurirsi in uno sterile spontaneismo: \'e8 necessario discutere il tema fondamentale dei fattori della produzione.
\par Per l\rquote Umanesimo, i fattori della produzione sono il lavoro ed il capitale, mentre inessenziali e superflue sono la speculazione e l\rquote usura. Nell\rquote attuale situazione bisogna lottare per trasformare radicalmente l\rquote 
assurdo rapporto che si \'e8 instaurato tra questi due fattori. Fino ad oggi \'e8 stata imposta questa regola: il profitto al capitale ed il salario al lavoratore. Ed una tale ripartizione \'e8 stata giustificata con l\rquote argomento del \'93rischio\'94
 che  l\rquote investimento comporta; come se il lavoratore non mettesse a rischio il suo presente ed il suo futuro nei flussi e riflussi della disoccupazione e della crisi. Ma c\rquote \'e8 un altro elemento in gioco ed \'e8
 il potere di decisione e di gestione dell\rquote azienda. Il profitto non destinato ad essere reinvestito nell\rquote azienda, non diretto 
alla sua espansione o diversificazione, prende la via della speculazione finanziaria. E la stessa via della speculazione finanziaria la prende il profitto che non crea nuovi posti di lavoro. Di conseguenza la lotta dei lavoratori deve obbligare il capital
e a raggiungere la sua massima resa produttiva. Ma questo non potr\'e0 diventare realt\'e0 senza una compartecipazione nella gestione e nella direzione dell\rquote 
azienda. Altrimenti come si potranno evitare i licenziamenti in massa, la chiusura e lo svuotamento delle aziende? Il vero problema sta infatti nell\rquote insufficienza degli investimenti, nel fallimento fraudolento delle aziende, nella catena dell
\rquote indebitamento, nella fuga dei capitali. Se poi qualcuno insistesse ancora sulla base di insegnamenti ottocenteschi, sull\rquote 
idea della confisca dei mezzi di produzione da parte dei lavoratori, quel qualcuno dovrebbe tenere presente il recente fallimento del Socialismo reale. A chi poi obietta che regolamentare il capitale cos\'ec com\rquote \'e8
 regolamentato il lavoro comporta la fuga del capitale stesso verso luoghi ed aree pi\'f9 redditizi, si deve spiegare che una tal cosa non potr\'e0 succedere ancora per molto, giacch\'e8 l\rquote irrazionalit\'e0 dell\rquote 
attuale modello economico tende a produrre una saturazione ed ad innescare una crisi mondiale. Quest\rquote obiezione, poi; non solo fa esplicito riconoscimento di una radicale immoralit\'e0
 ma ignora il processo storico dello spostamento del capitale verso la bancha, il quale ha come conseguenza il fatto che lo stesso imprenditore finisce per diventare un impiegato senza capacit\'e0 decisionale, l\rquote anello di una catena all\rquote 
interno della quale la sua autonomia \'e8 solo apparente. In ogni caso saranno gli stessi imprenditori che, con l\rquote acuirsi del processo recessivo, finiranno per prendere in seria considerazione questi argomenti.
\par Gli umanisti sentono la necessit\'e0 di agire  non solo nel campo del lavoro o sindacale ma anche in quello politico, per  impedire che lo Stato sia uno strumento del capitale finanziario mondiale, per stabilire un equo rapporto tra i fattori di prod
uzione e per restituire alla societ\'e0 l\rquote autonomia che le \'e8 stata sottratta.
\par Nel campo politico, la situazione mostra come l\rquote edificio della Democrazia si sia gravemente deteriorato per l\rquote incrinarsi dei pilastri sui quali poggiava: l\rquote indipendenza dei poteri, la rappresentativit\'e0
 ed il rispetto delle minoranze. La teorica indipendenza dei poteri \'e8 solo un assurdo: nella pratica risulta seriamente compromessa. Ed in effetti, basta svolgere una semplice ricerca sull\rquote origine e sulle articolazioni di ciascun potere
 in alcune aree del mondo per rendersi conto degli intimi rapporti che lo legano agli altri: e non potrebbe essere altrimenti, visto che fanno tutti parte di uno stesso sistema. Quindi, le frequenti crisi dovute al predominio di un potere sull\rquote 
altro, al sovrapporsi delle funzioni, alla corruzione ed alle irregolarit\'e0, sono il riflesso della situazione economica e politica globale di un dato paese.
\par Per quanto riguarda la rappresentativit\'e0, c\rquote \'e8 da dire che all\rquote epoca in cui fu introdotto il suffragio universale si pensava che ci fosse un solo atto, per cos\'ec dire, tra l\rquote 
elezione dei rappresentanti del popolo e la conclusione del loro mandato. Ma con il passare del tempo si \'e8 visto chiaramente che oltre a questo primo atto con il quale i molti scelgono i pochi, n
e esiste un secondo con il quale questi pochi tradiscono i molti, facendosi portatori di interessi estranei al mandato ricevuto. E questo male si trova ormai in incubazione nei partiti politici che sono ridotti a dei puri vertici separati dalle necessit
\'e0 del popolo: ormai, all\rquote interno della macchina dei partiti, i grandi interessi finanziano i candidati e dettano la politica che questi dovranno portare avanti. Tutto ci\'f2 evidenzia una profonda crisi nel concetto e nell\rquote 
espressione pratica della rappresentativit\'e0. Gli umanisti lottano per trasformare la pratica della rappresentativit\'e0 dando la massima importanza alle consultazioni popolari, ai referendum, all\rquote 
elezione diretta dei candidati. Non dimentichiamoci che in numerosi paesi ancora oggi esistono leggi che subordinano i candidati indipendenti ai partiti politici; che esistono ancora requisiti di reddito e sotterfugi vari che limitano la possibilit\'e0
 di presentarsi davanti alla volont\'e0 popolare. Qualsiasi legge che limiti la piena capacit\'e0 del cittadino di eleggere e di essere eletto \'e8 una beffa nei confronti del fondamento stesso della Democrazia reale, che \'e8
 al di sopra di ogni regolamentazione giuridica. E se si vorr\'e0 dare attuazione al principio delle pari opportunit\'e0, i mezzi di comunicazione di massa d
ovranno mettersi al servizio della popolazione nel periodo elettorale, durante il quale i candidati pubblicizzano le loro proposte, dando a tutti esattamente le stesse opportunit\'e0. Dovranno inoltre essere emanate leggi sulla responsabilit\'e0
 politica, in base alle quali quanti non  abbiano mantenuto le promesse fatte agli elettori rischieranno l\rquote interdizione, la destituzione od il giudizio politico. Questo perch\'e9
 il rimedio alternativo attualmente in vigore (gli individui ed i partiti inadempienti saranno pen
alizzati dal voto nelle elezioni successive) non pone affatto termine a quel secondo atto con cui si tradiscono i rappresentati. Per quanto riguarda poi la consultazione diretta su temi che presentano carattere d\rquote urgenza, le possibilit\'e0
 tecnologiche di metterla in pratica crescono di giorno in giorno. Non si tratta di dare priorit\'e0
 a sondaggi o ad inchieste manipolate, si tratta invece di facilitare la partecipazione ed il voto diretto attraverso mezzi elettronici ed informatici avanzati.
\par In una Democrazia reale, alle minoranze deve essere data la garanzia di una rappresentativit\'e0 adeguata ma, oltre a questo, si devono prendere tutte le misure che ne favoriscano nella pratica l\rquote 
inserimento e lo sviluppo. Oggi le minoranze assediate dalla xenofobia e dalla discriminazione chiedono disperatamente di essere riconosciute e, in questo senso, \'e8 responsabilit\'e0
 degli umanisti elevare questo tema a livello di discussione prioritaria, capeggiando ovunque la lotta contro i neofascismi, palesi o mascherati che siano. In 
definitiva, lottare per i diritti delle minoranze significa lottare per i diritti di tutti gli esseri umani. Ma anche all\rquote 
interno di un paese esistono intere provincie, regioni od autonomie che subiscono una discriminazione analoga a quella delle minoranze come conseguenza delle spinte centralizzatrici dello Stato, che \'e8
 oggi solo uno strumento insensibile nelle mani del grande capitale. Questa situazione avr\'e0 termine quando si dar\'e0 impulso ad un\rquote organizzazione federativa grazie alla quale il potere politico reale torner\'e0
 nelle mani di tali soggetti storico-culturali.
\par In definitiva, porre al centro dell\rquote attenzione il tema del capitale e del lavoro, il tema della Democrazia reale e l\rquote obiettivo del decentramento dell\rquote apparato statale significa indirizzare la l
otta politica  verso la creazione di un nuovo tipo di societ\'e0: una societ\'e0 flessibile ed in costante cambiamento, in sintonia con le necessit\'e0 dinamiche dei popoli che oggi sono soffocati dalla dipendenza.
\par Nella situazione attuale dominata dalla confusione \'e8 necessario discutere il tema dell\rquote Umanesimo spontaneo o ingenuo, mettendolo in rapporto con ci\'f2 che per noi  \'e8 l\rquote 
Umanesimo cosciente. Il vigore, sconosciuto fino a pochi anni fa, con cui gli ideali e le aspirazioni umaniste si manifestano nelle nostre societ\'e0, appare ormai evidente: il mondo sta cambiando a grande velocit\'e0
 e questo cambiamento, oltre a spazzare via le vecchie strutture ed i vecchi riferimenti, sta liquidando le forme di lotta tradizionali. In una situazione come questa appaiono spontaneismi di ogni genere, che somigliano  pi\'f9
 alle catarsi o ai tumulti sociali che a dei processi dotati di una direzione precisa. Pertanto, se attribuiamo  a gruppi, associazioni e singoli individui progressisti la definizione di umanisti, quand\rquote anche non facc
iano espressamente parte del  Movimento Umanista,  \'e8 perch\'e9  puntiamo ad unire le forze e non a costruire un nuovo egemonismo che perpetuerebbe punti di vista e procedimenti omologanti.
\par Crediamo che sia nei luoghi di lavoro ed in quelli di residenza dei la
voratori che la semplice protesta debba trasformarsi in una forza cosciente, che abbia come obiettivo la trasformarzione delle strutture economiche; dicendo questo non dimentichiamo certo le numerose attivit\'e0 in cui sono coinvolti i membri pi\'f9
 combattivi delle organizzazioni sindacali e politiche. Ma noi  non proponiamo ad alcuno di abbandonare il proprio collettivo per partecipare alle attivit\'e0
 del Movimento Umanista: al contrario. La lotta degli elementi progressisti appartenenti a  tali organizzazioni, visto che \'e8
 diretta a trasformarne i vertici, va ben oltre le rivendicazioni di corto respiro e spinge tali elementi a convergere sulle posizioni umaniste. In larghi strati di docenti e studenti, normalmente sensibili alle ingiustizie, la volont\'e0 di cambiam
ento diventer\'e0 cosciente a misura che la crisi generale del Sistema tender\'e0 a gravare anche su di essi. E certo gi\'e0 oggi il settore della Stampa, che \'e8 a diretto contatto con la tragedia di ogni giorno, \'e8
 in condizioni di prendere un indirizzo  umanista: lo stesso vale per quei settori intellettuali le cui opere sono in netta opposizione con i modelli sostenuti da questo sistema inumano. Di fronte alla sofferenza umana,  numerose organizzazioni lanciano l
\rquote invito all\rquote azione disinteressata a favore degli emarginati o dei discriminati; cos\'ec
, in determinate occasioni, associazioni, gruppi di volontariato, consistenti fasce della popolazione si mobilitano  e cercano di dare un contributo positivo. Senza dubbio, proprio il fatto di denunciare problemi di questo tipo costituisce di per s\'e8
 un contributo. Ma tali gruppi non impostano la loro azione nel quadro di una  trasformazione delle strutture che danno origine ai mali che denunciano. Un tale atteggiamento rientra pi\'f9 nel campo dell\rquote Umanitarismo che in quello dell\rquote 
Umanesimo cosciente. Comunque le denunce e le azioni concrete sono degne di essere approfondite ed ampliate.
\par Proprio come esiste un ampio ed esteso settore sociale che potremmo a ragione chiamare \'93campo umanista\'94,  cos\'ec esiste un settore, non meno esteso, che potremmo denominare \'93campo anti-umanista\'94
. Oggi,  sfortunatamente, mentre milioni di umanisti non sono ancora scesi in campo con determinazione per imporre il cambiamento sociale,  si assiste all\rquote apparizione di fenomeni regressivi che si consideravano
 ormai superati. A misura che le forze mobilitate dal grande capitale soffocano i popoli sorgono ideologie incoerenti che crescono sfruttando il malessere sociale, malessere che incanalano verso falsi colpevoli. Alla base di queste forme di neo-fascismo c
\rquote \'e8 una profonda negazione dei valori umani. Anche in certe correnti ecologiste devianti succede qualcosa di analogo, visto che privilegiano la natura rispetto all\rquote uomo. Per esse, la tragedia degli attuali  disastri ecologici non \'e8
 sta nel fatto che essi mettono in pericolo l\rquote intera umanit\'e0 ma nel fatto che l\rquote essere umano ha attentato contro la Natura. Secondo alcune di queste correnti, l\rquote essere umano \'e8
 un essere infetto che in quanto tale contamina la Natura. Per loro sarebbe stato meglio che la medicina non avesse avuto alcun successo nella lotta contro le malattie e per prolungare la vita. \'93Prima la terra!\'94
 urlano in modo isterico, richiamandoci alla memoria i proclami del nazismo. Da qui alla discriminazione delle culture che contaminano, degli stranieri che sporcano ed inquinano, il passo \'e8 breve. Anche queste correnti rientrano nel campo dell\rquote 
Anti-umanesimo, visto che alla loro base c\rquote \'e8 il disprezzo per l\rquote essere umano. I loro mentori disprezzano se stessi ed in questo riflettono le tendenze nichiliste e s
uicide oggi di moda. Certo, uno strato considerevole di persone sensibili aderisce ai movimenti ecologisti perch\'e9
 si rende conto di quanto siano gravi i problemi che questi denunciano; ma se assumeranno, come sembra opportuno, un carattere umanista, i movi
menti ecologisti indirizzeranno la loro lotta  verso i responsabili della catastrofe: il grande capitale e la catena di industrie ed aziende distruttive,  tutte strettamente imparentate con il complesso militare-industriale. Prima di preoccuparsi delle fo
che dovranno preoccuparsi della fame, del sovraffollamento, della mortalit\'e0 infantile, delle malattie, della carenza di abitazioni e strutture sanitarie che affliggono tante parti della Terra. Dovranno dare l\rquote 
opportuno risalto a problemi quali la disoccupazione, lo sfruttamento, il razzismo, la discriminazione e l\rquote 
intolleranza nel mondo tecnologicamente avanzato: quello stesso mondo che, con la sua crescita irrazionale, sta creando gli squilibri ecologici.
\par Non \'e8 necessario dilungarsi troppo sulle Destre intese come strumenti politici dell\rquote Anti-umanesimo. La loro malafede raggiunge livelli tali che, continuamente, esse si spacciano per rappresentanti dell\rquote \'93Umanesimo\'94. Proprio cos\'ec
: la loro malafede ed il banditismo che dimostrano nell\rquote appropriarsi delle parole sono talmente enormi, che questi rappresentanti dell\rquote Anti-umanesimo non hanno mancato di nascondersi dietro il nome di \'93umanisti\'94
. Sarebbe impossibile fare un inventario completo dei trucchi, degli strumenti, dei modi e delle espressioni utilizzate dall\rquote Anti-umanesimo. In ogni caso un\rquote opera di chiarificazione delle tendenze anti-umaniste pi\'f9 nascoste permetter\'e0
 a molti umanisti, per cos\'ec dire ingenui o spontanei, di rivedere le proprie concezioni ed il significato della propria attivit\'e0 sociale.
\par Per quanto riguarda gli aspetti organizzativi, il Movimento Umanista crea fronti d\rquote azione nei  luoghi di lavoro, in quelli di residenza, nel mondo sindacale, politico e culturale con l\rquote 
intento di trasformarsi, poco a poco, in un movimento a carattere sociale. Portando avanti questa linea, esso crea le condizioni per integrare forze diverse, gruppi ed individui progressisti senza che questi perdano la loro identit\'e0
 e le loro caratteristiche particolari. L\rquote obiettivo del Movimento Umanista \'e8 quello di promuovere l\rquote unione tra forze che possano influire sempre di pi\'f9
 su vasti settori della popolazione e di orientare con la sua azione la trasformazione sociale.
\par Noi umanisti non siamo ingenui e non ci gonfiamo il petto con dichiarazioni di sapore romantico. In questo senso non crediamo che le nostre proposte siano l\rquote espressione pi\'f9 avanzata della coscienza sociale n\'e9
 pensiamo  che la nostra organizzazione  sia  qualcosa d\rquote indiscutibile. Non ci fingiamo rappresentanti della maggioranza. In tutti i casi, agiamo in accordo con ci\'f2 che riteniamo pi\'f9
 giusto e favoriamo le trasformazioni che crediamo possibili ed adatte all\rquote epoca in cui ci \'e8 toccato vivere.
\par Per concludere questo discorso, vorrei comunicarvi una mia preoccupazione personale. Non credo assolutamente che stiamo  andand
o verso un mondo disumanizzato del tipo di quello presentatoci da certi autori di fantascienza, da certe correnti  che predicano la salvazione o da certe tendenze pessimistiche. Credo, per\'f2
, che ci troviamo esattamente nel punto, per altro presentatosi molte altre volte nel corso della storia umana, in cui \'e8
 necessario scegliere fra due vie che conducono a due mondi opposti. Dobbiamo scegliere in che condizioni vogliamo vivere; e credo che, in questo momento pericoloso, l\rquote umanit\'e0 si appresti a fare la propria scelta. L\rquote 
Umanesimo ha un ruolo importante da giocare a favore della scelta migliore.
\par Nient\rquote altro. Molte grazie.
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard \s15\ql \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 -------------------------------------
\par }\pard\plain \s19\ql \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs20\lang1040\langfe1040\cgrid\langnp1040\langfenp1040 {\cs22\f1\super\insrsid14903964 1}{\f1\insrsid14903964  In francese nel testo (N.d.T.).}{
\insrsid14903964 
\par }\pard\plain \s15\ql \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\caps\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Le condizioni del dialogo
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par Accademia delle Scienze, Mosca, russia
\par 6 ottobre 1993
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Signor Vicepresidente dell\rquote Accademia delle Scienze di Russia, Vladimir Kudriatsev, illustri professori ed amici.
\par Il riconoscimento che mi \'e8 stato conferito dall\rquote Accademia delle Scienze di Russia nella sessione del Consiglio Scientifico dell\rquote Istituto per l\rquote America Latina, tenutasi il 21 settembre scorso, \'e8
 stato di enorme importanza per me. Pochi giorni dopo aver ricevuto la notizia, mi trovo qui per ringraziarvi d
i questo riconoscimento e per fare alcune riflessioni intorno al dialogo da me svolto nel corso di vari anni con gli accademici di diversi istituti del vostro Paese. Si \'e8
 trattato di un rapporto di reciproco arricchimento portato avanti attraverso il conta
tto personale, la corrispondenza ed i libri. Esso ha dimostrato come fosse effettivamente possibile individuare alcune  idee di fondo che fossero condivise da entrambe le parti, cosa questa che si d\'e0 solo quando il dialogo \'e8
, come nel nostro caso, rigoroso e scevro da pregiudizi. Per contrasto, vorrei affrontare qui il problema degli ostacoli che intralciano la fluidit\'e0 del dialogo in generale e che, molto frequentemente, lo portano in una strada senza uscita.
\par Intendo la parola \'93dialogo\'94 quasi nell\rquote accezione del termine greco }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 dialogos}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  e di quello latino }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 dialogus}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , che riprende la medesima idea, accezione che implica sempre l\rquote 
alternarsi, nel discorso, di persone che manifestano le proprie idee o sentimenti.  Ma quand\rquote anche adempia a tutti i requisiti formali, a volte il dialogo fallisce e di conseguenza non si arriva a comprendere adeguatamente ci\'f2
 che era oggetto di  esame. La forma filosofica e scientifica del pensare, a differenza di quella dogmatica, \'e8 essenzialmente dialogica; essa si trova in  stretto rapporto con quella struttura dialettica che gi\'e0
 Platone ci aveva  presentato come uno strumento di approssimazione alla verit\'e0. Studiosi contemporanei sono tornati a riflettere sulla natura del dialogo, prendendo le mosse soprattutto dalla Fenomenologia e dalla formulazione del \'93problema dell
\rquote Altro\'94, che ha in Martin Buber il suo esponente pi\'f9 importante. Gi\'e0 Collingwood aveva messo in chiaro che un problema non si risolve se non lo si capisce e che non lo si capisce se non si sa che tipo di questione ponga. 
Nel dialogo ermeneutico domanda e risposta si alternano; ma non c\rquote \'e8 risposta che chiuda il cerchio, anzi, esso si apre a nuovi interrogativi che, a loro volta, esigono nuove formulazioni.
\par La tesi che difender\'f2 oggi pu\'f2 essere esposta in questi termini: non pu\'f2 esistere dialogo completo se non si prendono in considerazione gli elementi predialogici sui quali si basa la necessit\'e0
 del dialogo stesso. Per spiegare quanto enunciato mi prender\'f2 la libert\'e0 di fare riferimento ad alcuni esempi tratti dalla mia esperienza personale.
\par Quando mi si chiede di spiegare il mio pensiero in una conferenza, in un testo scritto od in una dichiarazione alla stampa, ho la sensazione che tanto le parole che uso quanto il filo del discorso che sviluppo possano essere seguiti senza difficolt\'e0
 ma che, ciononostante, il discorso stesso  non riesca a \'93connettersi\'94 con gran parte dell\rquote uditorio, oppure dei lettori o dei giornalisti. Si tratta di persone  la cui capacit\'e0  di comprensione, in termini generali, non \'e8
  peggiore di quella  di molte altre con le quali invece il mio discorso \'93si connette\'94. Naturalmente non mi sto riferendo al disaccordo che l\rquote altra parte pu\'f2
 manifestare, con una serie di obiezioni, alle proposte da me avanzate; in questa situazione mi sembra  che vi sia anzi una \'93connessione\'94 perfetta: connessione che ritrovo anche in un\rquote accesa disputa. No, si tratta di qualcosa di pi\'f9
 generale, di qualcosa che ha a che vedere con le condizioni del dialogo stesso (intendendo la mia esposizione come  un dialogo con l\rquote altra parte, 
che accetta, rifiuta o mette in dubbio le mie asserzioni). La sensazione di non connessione si fa sentire con forza quando mi rendo conto che, pur essendo stato compreso quanto ho spiegato, ecco che si tornano a chiedere le stesse cose o si continua ad in
sistere su punti che non discendono da quanto \'e8 stato detto. E\rquote  come se una certa vaghezza, un certo disinteresse andasse di pari passo con la comprensione di quanto esposto; come se l\rquote interesse si radicasse pi\'f9 in l\'e0 (o pi\'f9
 in qua) di ci\'f2 che viene enunciato. Qui possiamo intendere  il dialogo come un rapporto di riflessione o discussione tra persone, tra parti. Senza concedere troppo al rigorismo, converr\'e0 individuare certe condizioni necessarie affinch\'e9
 questo rapporto possa esistere od affinch\'e9 un\rquote esposizione possa essere seguita ragionevolmente. In questa prospettiva possiamo dire che affinch\'e9 un dialogo sia coerente \'e8
 necessario che le parti: 1. stabiliscano di comune accordo il tema da discutere; 2. attribuiscano al tema affrontato un analogo livello d\rquote importanza; e 3. possiedano un vocabolario comune relativamente ai termini decisivi che verranno usati.

\par Quando diciamo che le parti devono essere d\rquote accordo sulla scelta del tema da prendere in esame, stiamo facendo allusione  ad un rapporto nel quale ciascuno ritiene il discorso dell\rquote 
altro degno di nota. Fissare un tema, per altro, non significa che il tema stesso non ammetta trasformazioni o cambiamenti via via che lo si sviluppi; in ogni caso, per\'f2,  ciascuna delle parti deve sapere, anche se minimamente,  di cosa stia parlando l
\rquote altra.
\par Quando diciamo, prendendo in esame la condizione successiva, che i livelli di importanza attribuiti al tema dalle due parti debbano essere analoghi, non stiamo affermando la necessit\'e0 di una coincidenza totale su questo punto, bens\'ec
 di una vicinanza quantitativamente accettabile tra le due valutazioni; poich\'e9, se il tema risultasse della  massima importanza per una della parti mentre per l\rquote altra fosse irrilevante, si potrebbe anche arrivare ad un accordo sull\rquote 
oggetto della discussione ma non sull\rquote interesse o sulla funzione svolta dall\rquote insieme del discorso.
\par Per ultimo, se ai termini decisivi corrispondessero definizioni diverse, le parti potrebbero arrivare ad alterare l\rquote oggetto del dialogo e di conseguenza  il tema trattato.
\par Solo se le tre condizioni sopraddette vengono soddisfatte si potr\'e0 portare avanti il dialogo e giungere cos\'ec ad un ragionevole accordo o disaccordo con la serie di argomenti esposti. Esistono per\'f2
 numerosi fattori che impediscono di soddisfare le condizioni del dialogo. Qui  mi limiter\'f2 a prendere in considerazione alcuni fattori predialogici che influiscono sulla valutazione del livello d\rquote importanza da attribuire ad un tema dato.
\par Perch\'e9 esista un enunciato \'e8 necessario che ci sia un\rquote intenzione preliminare che permetta di scegliere i termini ed il rapporto tra di essi. Non basta che io enunci: \'93Nessun uomo \'e8 immortale\'94 o \'93Tutti i conigli sono erbivori\'94
 per far capire di quale argomento stia parlando. L\rquote intenzione preliminare al discorso delimita l\rquote ambito, delimita l\rquote universo nel quale si inscrivono le proposizioni. Tale universo non \'e8
 geneticamente logico ma ha a che vedere con strutture prelogiche, predialogiche. Altrettanto vale per colui cui l\rquote enunciato \'e8 rivolto. E\rquote  necessario che l\rquote universo del discorso sia lo stesso  per chi enuncia e per chi riceve l
\rquote enunciato: in caso contrario si parler\'e0 di non coincidenza del discorso.
\par Fino a poco tempo fa si pensava che in un discorso la conclusione derivasse dal gioco delle premesse. Si riteneva, ad esempio, che  al dire: \'93Tutti gli uomini sono mortali; Socrate \'e8 un uomo; quindi Socrate \'e8 mortale\'94
,  la conclusione derivasse dalle affermazioni iniziali, quando in realt\'e0 succedeva che chi aveva organizzato gli enunciati avesse gi\'e0 in mente la conclusione. Esisteva infatti l\rquote 
intenzione  di ottenere un certo risultato e proprio questo  permetteva di scegliere enunciati e termini. Nel linguaggio quotidiano accade lo stesso ed anche nella Scienza il discorrere va nella direzione di un obiettivo precedentemente formulato s
otto forma di ipotesi. Ebbene, quando si stabilisce un dialogo, ciascuna delle parti pu\'f2 avere intenzioni diverse e puntare ad obiettivi distinti e, soprattutto, ciascuna pu\'f2 dare una propria valutazione globale dell\rquote 
importanza di un medesimo tema. Ma questa \'93importanza\'94 non \'e8 data dal tema, bens\'ec da un insieme di credenze, da una scala di valori e da interessi che sono precedenti al tema. In termini astratti, due persone potrebbero mettersi d\rquote 
accordo  nello stabilire che il tema \'93il senso della vita\'94 sia della massima importanza e tuttavia una delle due parti potrebbe essere convinta che affrontare tale materia sia di scarsa praticit\'e0
, che non risolva niente e che, infine, non rivesta un carattere d\rquote urgenza per quanto riguarda la vita quotidiana. Che l\rquote interlocutore scettico segua semplicemente lo svilupparsi delle argomentazioni dell\rquote 
altra parte o che partecipi attivamente al dialogo, ci\'f2 pu\'f2 essere spiegato da altri fattori ma non dal tema, la cui sostanzialit\'e0 tale interlocutore ha squalificato a priori. In questo senso gli elementi predialogici non solo delimitano l
\rquote universo che conferisce al tema un determinato livello di importanza ma individuano anche le intenzioni, che vanno ben al di l\'e0 (o al di qua) del tema stesso. E\rquote  evidente  che gli elementi predialogici sono prelogici ed agiscono all
\rquote interno dell\rquote orizzonte epocale, sociale, orizzonte che gli individui confondono spesso con il prodotto delle proprie personali esperienze ed osservazioni. E questa \'e8 una barriera che non si pu\'f2 superare facilmente, 
perlomeno fintanto che non si modifichi la sensibilit\'e0 dell\rquote epoca, del momento storico nel quale si vive. E\rquote  precisamente per questo che numerosi risultati raggiunti nella Scienza od in altri campi dell\rquote attivit\'e0
 umana sono stati accettati con totale evidenza solo in momenti successivi;  ma prima di arrivare a tale accettazione, chi si batt\'e9 per le nuove  idee e per le attivit\'e0 ad esse connesse incontr\'f2
 il vuoto dialogico e molto spesso dovette scontrarsi con una barriera di ostilit\'e0 eretta davanti alla sola possibilit\'e0
 di discutere pubblicamente i nuovi punti di vista. Passata la turbolenza iniziale ed essendosi affacciate sulla  scena della storia una o pi\'f9 generazioni nuove, l\rquote importanza di quei risultati che precorrevano i tempi diventa patrimonio comune 
e tutti indistintamente si stupiscono del fatto che i risultati in questione siano stati precedentemente negati o minimizzati.
\par Allora, dato che il mio pensiero non risulta  affatto in linea con determinate credenze,  valori e interessi interni all\rquote universo epocale, mi diventa comprensibile la   \'93sconnessione\'94
 che si crea con molti dei miei interlocutori, con i quali in astratto sembrerebbe esserci il pi\'f9 grande accordo. Nel mio compito di diffondere l\rquote Umanesimo mi trovo frequentemente di fronte alle difficolt\'e0
 che ho menzionato in precedenza: se si spiega la concezione dell\rquote Umanesimo contemporaneo e la si spiega  chiaramente, non necessariamente si otterr\'e0 come risultato una connessione adeguata con  molti interlocutori e questo perch\'e9
 sussistono remore e credenze caratteristiche di precedenti momenti storici che attribuiscono ad altri temi un\rquote importanza superiore a quella attribuita alla problematica che ha come centro l\rquote essere umano. Naturalmente molti si diranno \'93
umanisti\'94, dato che la parola \'93umanesimo\'94 pu\'f2 abbellire il discorso ma \'e8 chiaro che non \'e8
 ancora maturato un interesse genuino per intendere le ragioni o le proposte di questa corrente di pensiero e di questa prassi in campo sociale.  Se, mentre  la moda detta la fine delle ideologie, si presuppone
 che organizzare le idee in forma sistematica significhi costruire  un\rquote ideologia, si tender\'e0 - evidentemente - a non prendere in considerazione le formulazioni sistematiche dell\rquote 
Umanesimo. In modo del tutto contraddittorio si preferiranno risposte congiunturali a problemi che sono globali ed ogni risposta sistematica apparir\'e0 come una generalizzazione eccessiva. In  questo modo, per\'f2, risulter\'e0
 impossibile  cogliere i problemi fondamentali che si presentano e che, in un\rquote epoca di mondializzazione, sono appunto strutturali e globali; si ricorrer\'e0
 necessariamente, invece, ad un insieme di risposte destrutturate,  che per la loro stessa natura finiranno per complicare ancora di pi\'f9 le cose, creando  una reazione a catena incontrollabile. E\rquote  evidente che si sta seguendo questa strada perch
\'e9 il mondo \'e8 governato da circoli economici ristretti che impongono i loro interessi. Ma la visione di questa minoranza privilegiata ha fatto presa perfino sugli strati pi\'f9 disagiati della societ\'e0: \'e8 davvero patetico ritrovare ne
i discorsi del cittadino medio gli stessi toni che prima percepivamo nei discorsi dei rappresentanti delle minoranze dominanti riportati dai mezzi di comunicazione di massa. Le cose continueranno in questo modo - ed un dialogo profondo od un\rquote 
azione concertata globalmente non risulteranno possibili  - fino a quando non saranno falliti i vari tentativi settoriali di risolvere la crisi sempre pi\'f9 grave che si \'e8
  scatenata nel mondo. Nel momento attuale si crede che il  sistema economico e politico vigente non debba essere posto in discussione nella sua globalit\'e0 poich\'e9 lo si ritiene  perfettibile. Al contrario, secondo noi, questo sistema non \'e8
 perfettibile e non pu\'f2 essere riformato gradualmente e non saranno soluzioni congiunturali destrutturate a permetterne
 a poco a poco la  ricomposizione. Queste due posizioni, messe a confronto, potrebbero in teoria  intrecciare un dialogo: ma gli elementi predialogici che agiscono nell\rquote uno e nell\rquote 
altro caso sono inconciliabili quanto a sistemi di credenze e sensibilit\'e0. Sar\'e0 solo grazie al fallimento sempre pi\'f9 evidente delle soluzioni settoriali che si arriver\'e0 ad un altro orizzonte dell\rquote 
interrogare ed ad una condizione adeguata al dialogo. Allora le nuove idee verranno gradualmente accettate e  al contempo vasti settori della societ\'e0, sempre pi\'f9 privi di speranza, passeranno a mobilitarsi. Gi\'e0 oggi, quand\rquote 
anche si affermi che alcuni aspetti del sistema attuale possano e debbano essere migliorati, la sensazione che si va diffondendo in frange  sempre pi\'f9 vaste della  popolazione \'e8
 che nel futuro le cose non potranno che peggiorare; e questa sensazione non \'e8 semplicemente il segno di una tendenza apocalittica di fine secolo ma rivela un malessere pervasivo e generalizzato che, nato nelle viscere delle maggioranze senza voce,
 tende a toccare tutti gli strati sociali. Intanto si continua, contraddittoriamente, ad affermare che il sistema \'e8 congiunturalmente perfettibile.
\par Il dialogo, fattore decisivo nella costruzione umana, non si riduce ai rigori della logica o della linguistica. Il dialogo \'e8 qualcosa di vivo: in esso lo scambio di idee, sentimenti ed esperienze \'e8 intessuto all\rquote irrazionalit\'e0 dell\rquote 
esistenza. E\rquote  la vita umana, con le credenze, i timori, le speranze, gli odi, le ambizioni e gli ideali propri di ciascuna epoca, che costituisce il terreno di ogni dialogo. Quando abbiamo detto: \'93Non pu\'f2
 esistere dialogo completo se non si prendono in considerazione gli elementi predialogici sui quali si basa la necessit\'e0 del dialogo stesso\'94 stavamo puntando lo sguardo alle conseguenze pratiche della nostra affermazione. Non ci sar\'e0
 dialogo completo sulle questioni di fondo della civilt\'e0 attuale sino a che la societ\'e0 non cesser\'e0 di aver fiducia nelle tante illusioni alimentate dal sistema  attuale. Nel frattempo il dialogo continuer\'e0 ad
 essere privo di sostanza e di connessione con le motivazioni profonde della societ\'e0.
\par Quando mi \'e8 giunto il riconoscimento dell\rquote Accademia, ho intuito che in alcune parti del mondo qualcosa di nuovo stava accadendo; quel qualcosa, che all\rquote inizio era solo un dialogo tra specialisti, un giorno arriver\'e0
 ad occupare la pubblica piazza.
\par Il mio ringraziamento va a questa prestigiosa istituzione ed a voi tutti, insieme al mio pi\'f9 vivo desiderio che un dialogo fruttifero si approfondisca e si estenda al di l\'e0 delle aule accademiche.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 FORUM UMANISTA
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par MOSCA, RUSSIA
\par 7 OTTOBRE 1993
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cari  amici:
\par L\rquote obiettivo del Forum Umanista \'e8 quello di studiare i problemi globali del mondo d\rquote oggi e di prendere posizione al riguardo. Si tratta dunque di un\rquote organizzazione culturale nel senso pi\'f9
 ampio del termine, che si preoccupa di porre in rapporto tra loro, secondo una logica  strutturale,  le tematiche della scienza, della politica, dell\rquote arte e della religione. Il Forum Umanista considera la libert\'e0 di coscienza e l\rquote 
assenza di pregiudizi ideologici come condizione indispensabile per la comprensione dei complessi fenomeni del mondo contemporaneo.
\par Credo che il Forum Umanista debba coltivare l\rquote ambizione di trasformarsi in uno strumento di informazione, scambio di opinioni e discussione tra persone ed istituzioni appartenenti alle pi\'f9
 diverse culture del mondo. Credo anche che la sua attivit\'e0 debba  assumere un carattere permanente, di modo che tutta l\rquote informazione di un certo rilievo possa immediatamente circolare tra i suoi membri.
\par A questo punto sorge spontanea la domanda: ma al giorno d\rquote oggi non esistono gi\'e0 diverse istituzioni capaci di  portare avanti questo compito con maggiori possibilit\'e0 di successo, data l\rquote esperienza, le risorse economiche e le capacit
\'e0 professionali di cui dispongono? In effetti si \'e8 subito portati a pensare che l\rquote ambito pi\'f9
 adeguato per svolgere ricerche ad alto livello e per diffondere i risultati rilevanti da esse prodotti, si trovi nei centri universitari specializzati, nelle fond
azioni private e pubbliche o negli organismi culturali delle Nazioni Unite. Noi non rifiutiamo la collaborazione o lo scambio di idee ed informazioni con altre istituzioni, ma abbiamo bisogno di una grande indipendenza e di una grande libert\'e0
 di giudizio per quanto concerne la formulazione delle domande e l\rquote 
individuazione delle aree di interesse; il che non risulta affatto semplice quando si ha a che fare con istituzioni che hanno una dinamica propria e che non sono affatto indipendenti per quanto riguarda gli aspetti materiali ed ideologici.
\par Il Forum Umanista intende gettare le basi per una futura discussione globale. Esso, per\'f2, non dovr\'e0 scartare a priori i contributi di nessuna corrente di pensiero e d\rquote azione n\'e9 dovr\'e0 considerare come un indice della loro validit\'e0
 il successo (o l\rquote insuccesso) da essi incontrato sul piano pratico. Ben  pi\'f9 interessante si riveler\'e0 il  prendere in considerazione  punti di vista diversi ed il comprendere come, all\rquote interno della civilt\'e0 planetaria che oggi \'e8
 in gestazione, la diversit\'e0 delle posizioni, dei valori e degli stili di vita avr\'e0 ragione, alla distanza, della pressione esercitata dalle correnti di pensiero omologanti. E\rquote 
 in questo senso che noi aspiriamo ad una nazione umana universale, che sar\'e0 possibile unicamente a condizione che esista la diversit\'e0. Il centro non potr\'e0 esercitare per molto tempo ancora  la propria egemonia sulla periferia n\'e9
  potranno durare a lungo  uno stile di vita,  un sistema di valori, un\rquote ideologia, una religione che per imporsi cerchino di cancellare tutto ci\'f2 che \'e8 diverso da loro. Gi\'e0 oggi  \'e8
 possibile osservare come la centralizzazione generi risposte secessioniste per il fatto di non rispettare   la vera essenza di popoli e di regioni che, peraltro, potrebbero perfettamente convivere all\rquote interno di una reale federazione. N\'e9
 si pensi che il controllo economico possa fare miracoli. O forse qualcuno crede ancora che, come condizione per la  concessione di crediti  allo sviluppo, si debba imporre prima la riforma dello Stato, quindi quella de
lla legislazione, del modo di produzione, degli usi e costumi sociali ed infine quella dell\rquote abbigliamento, del regime alimentare, della religione e del pensiero?
\par Questa forma di assolutismo ingenuo fa ormai sempre pi\'f9 fatica ad imporsi ed anzi finisce per 
produrre - come mostra il caso dei fenomeni secessionisti cui accennavo prima - un irrigidimento ed una  radicalizzazione di posizioni in tutti i campi. Se la dittatura del denaro potesse davvero condurci ad un\rquote 
organizzazione sociale soddisfacente, varrebbe la pena di dedicare a questo argomento una discussione pi\'f9 approfondita;  ma se, per arrivare ad una la societ\'e0 in disfacimento, priva di senso per la collettivit\'e0
 e per il singolo individuo, dovremo pagare come prezzo un\rquote involuzione dell\rquote umanit\'e0, allora, il risultato di tutto questo sar\'e0 necessariamente un aumento generale del disordine e dell\rquote infelicit\'e0.
\par Il Forum Umanista non pu\'f2 perdere di vista il tema della diversit\'e0: non pu\'f2 studiare le differenti culture con un\rquote ottica primitiva come quella utilizzata   da un\rquote ideologia di stampo zoologico che considera  la cultura della quale 
\'e8 espressione come il punto pi\'f9 alto dell\rquote evoluzione, che  tutte le altre devono considerare alla stregua di  un modello. Ben pi\'f9 importante sar\'e0 comprendere come  tutte le cult
ure diano un proprio contributo alla grande costruzione umana. Il Forum Umanista deve, per\'f2, stabilire alcune  regole minime per quanto riguarda la partecipazione: la prima \'e8
 che non potranno essere ammesse a partecipare le correnti che invocano la discriminazione e l\rquote intolleranza e  - seconda condizione - quelle che utilizzano la violenza come metodologia d\rquote 
azione per imporre determinate concezioni o ideali, per quanto alti questi possano apparire. Una volta stabiliti questi limiti, non vedo perch\'e9 dovremmo imporne degli altri.
\par Il Forum Umanista \'e8 internazionalista: ma questo significa forse che debba sacrificare le istanze regionali e locali sull\rquote altare dell\rquote ecumenismo? Davvero si pu\'f2 disprezzare chi ama il proprio popolo? Davvero si pu\'f2
 disprezzare chi ama la propria terra, le proprie usanze, la propria gente, le proprie tradizioni? E\rquote  lecito appiccicare addosso a qualcuno l\rquote etichetta di \'93nazionalista\'94
 per evitare di prenderne in considerazione le aspirazioni? No: perch\'e9 amare le proprie radici vuol dire anche considerare in modo generoso il lavoro e la sofferenza delle generazioni che ci hanno preceduto. Questo termine, \'93nazionalismo\'94
, assume un significato distorto unicamente quando l\rquote affermazione di s\'e9 si tramuta nel rifiuto di riconoscere altre collettivit\'e0
, altri popoli. Con quale diritto questo Forum potrebbe rifiutare di accogliere il contributo di qualcuno che si dichiari socialista, se  con questo termine egli intende l\rquote ideale di costruire una societ\'e0
 egualitaria e giusta?  Noi potremmo solo rifiutare uno dei tanti modelli possibili di socialismo, quello i cui  ideali sono  stati distorti dalle imposizioni di una tirannia omologante. E perch\'e9
 mai questo Forum dovrebbe rifiutarsi di dare ascolto ad un liberale che consideri il proprio modello economico null\rquote 
altro che uno strumento di benessere per tutti e non solo per pochi? E ancora: il Forum dovrebbe forse discriminare tra credenti e  atei, per via delle loro rispettive idee? In coscienza: il Forum potrebbe mai sostenere la superiorit\'e0 di alcune usan
ze su altre? Credo che le limitazioni alla partecipazione non possano essere che le due che abbiamo indicato: in questo modo il Forum si proporr\'e0  come un fattore di inclusione e non di esclusione della variet\'e0 umana.
\par Il tempo a mia disposizione  mi impedi
sce di dilungarmi troppo, per cui vorrei solo menzionare alcuni temi sui quali a noi tutti piacerebbe che fosse portata avanti una ricerca approfondita per comprenderli meglio e per trovare la migliore formula pratica con cui affrontarli. A mio parere que
sti temi sono: la crescita del razzismo e della discriminazione; l\rquote intromissione, sempre pi\'f9 diffusa, negli affari interni di vari paesi da parte dei cosiddetti organismi di pace; l\rquote 
uso strumentale  dei diritti umani che vengono presi a pretesto per tale intromissione; la verit\'e0 sullo stato dei diritti umani nel mondo; l\rquote aumento della disoccupazione a livello mondiale; l\rquote aumento della povert\'e0
 in varie regioni del pianeta ed in varie fasce sociali, anche all\rquote interno delle societ\'e0 opulente; il continuo peggioramento della medicina sociale  e dell\rquote istruzione pubblica; il ruolo delle forze secessioniste; l\rquote 
aumento delle tossicodipendenze; la crescita dei suicidi; le persecuzioni religiose e la radicalizzazione dei gruppi religiosi; i fenomeni di alterazione e violenza che assumono una rilevanza sociale; i pericoli reali che la distruzione dell\rquote 
ambiente comporta ed il loro livello di gravit\'e0. Vorremmo anche arrivare ad una chiara percezione del fenomeno della destrutturazione che, dopo aver investito  le  organizzazioni sociali e politiche, ormai tocca le relazioni interpersonali, l\rquote 
articolazione della cultura e qualsiasi progetto comune tra le collettivit\'e0 umane.
\par Vorrei anche richiamare l\rquote attenzione di chi parteciper\'e0 al lavoro delle commissioni su alcuni punti: il Forum non richieder\'e0 un\rquote 
organizzazione complessa ma semplicemente la messa a punto di alcuni meccanismi di contatto e di circolazione dell\rquote informazione; non vi sar\'e0 bisogno di enormi risorse per farlo  funzionare ed il problema economico non sar\'e0 decisivo per un
\rquote organizzazione di questo tipo; ci si dovr\'e0 dotare di uno strumento informativo periodico, che avr\'e0 pi\'f9 lo stile di un bollettino che quello di una rivista vera e propria; bisogner\'e0 mettere in contatto  tra di loro, perch\'e9
 possano lavorare insieme no-nostante la distanza che le separa, persone ed istituzioni; e, infine, bisogner\'e0 poter contare su un agile \'e9
quipe di traduttori. Forse una commissione del Forum potrebbe dedicarsi a costituire il Centro Mondiale di Studi Umanisti, che risulterebbe di grande aiuto  per dare continuit\'e0 nel tempo alle varie attivit\'e0, nonch\'e9
 ad organizzare, una volta stabilite determinate priorit\'e0, il calendario dei lavori programmati.
\par Saluto fraternamente i membri di questo Forum e porgo a tutti i migliori auguri per la realizzazione dei lavori che  oggi hanno inizio.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 CHE COSA INTENDIAMO OGGI PER UMANESIMO UNIVERSALISTA

\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par COMUNITA\rquote  EMANU-EL, SEDE DELL\rquote EBRAISMO LIBERALE IN ARGENTINA
\par BUENOS AIRES, ARGENTINA
\par 24 NOVEMBRE 1994
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par Ringrazio la comunit\'e0 Emanu-El ed il rabbino Sergio Bergman per l\rquote opportunit\'e0 che oggi mi offrono di parlare qui. Ringrazio per la loro presenza i membri della comunit\'e0, i correlatori e, in generale, gli amici dell\rquote umanesimo.
\par Il titolo della presente dissertazione postula l\rquote esistenza di un umanesimo universale: ma, com\rquote \'e8 evidente, si tratta di un\rquote affermazione che dovr\'e0 essere provata. Per farlo bisogner\'e0
 innanzitutto chiarire che cosa si intenda per \'93umanesimo\'94, dato che sul significato di questa parola non esiste un accordo generale  e quindi sar\'e0 necessario chiederci se l\rquote \'93umanesimo\'94
 sia proprio di una regione del mondo, di una cultura, o se non faccia parte piuttosto delle radici e del patrimonio di tutta l\rquote umanit\'e0. Sar\'e0 anche  opportuno mettere subito in chiaro da dove sorge il nostro interesse per questi temi perch
\'e9, al non farlo, qualcuno potrebbe pensare che siamo motivati da una  semplice curiosit\'e0 storica o magari da uno sfoggio nozionistico di cultura.  L\rquote umanesimo ha per noi il merito speciale  di essere non solo stori
a ma anche progetto per un mondo futuro  e strumento  attuale  d\rquote azione.  
\par Ci interessa un umanesimo che contribuisca al miglioramento della vita,  che crei un fronte contro la discriminazione, il fanatismo, lo sfruttamento e la violenza.  In un mondo che 
corre verso la globalizzazione e che mostra i sintomi dello scontro tra culture, etnie e regioni, deve esistere un umanesimo universalista, plurale, basato sulla convergenza. In un mondo in cui i paesi, le istituzioni ed i rapporti umani tendono a destrut
t
urarsi, deve esistere un umanesimo capace di stimolare la ricomposizione delle forze sociali. In un mondo che ha smarrito  il senso e la direzione della vita deve esistere un umanesimo capace di creare una nuova atmosfera di riflessione grazie alla quale 
venga meno l\rquote opposizione irriducibile tra il personale ed il sociale o tra il sociale ed il personale. Ci interessa un umanesimo creativo, non un umanesimo ripetitivo; un nuovo umanesimo che abbia chiari i paradossi di quest\rquote 
epoca ed aspiri a risolverli. Questi temi, per qualche verso apparentemente contraddittori, verranno trattati  in modo  pi\'f9 dettagliato nel corso di questo intervento.
\par Con la domanda: \'93Che cosa intendiamo oggi per umanesimo?\'94, stiamo puntando tanto all\rquote origine quanto allo stato attuale della questione. Inizieremo il nostro studio dall\rquote umanesimo storicamente riconoscibile in Occidente, lasciando per
\'f2 aperta la possibilit\'e0 di portare avanti la ricerca anche in altre parti del mondo dove l\rquote atteggiamento umanista era presente gi\'e0 prima della coniazione di termini come \'93umanesimo\'94, \'93umanista\'94 o simili. Gli aspetti pi\'f9
 rilevanti di questo atteggiamento, che costituisce il tratto comune degli umanisti di tutte le culture, possono essere descritti cos\'ec: 1. Si riconosce all\rquote essere umano una posizio
ne centrale sia come valore sia come preoccupazione; 2. si sostiene l\rquote uguaglianza di tutti gli esseri umani; 3. si  accettano e si valorizzano  le diversit\'e0 personali e culturali; 4. si tende a sviluppare la conoscenza al di l\'e0
 di quanto accettato, fino a quel momento, come verit\'e0 assoluta; 5. si sostiene la libert\'e0 di professare qualunque  idea e credenza; 6. si ripudia la violenza.
\par Se ci addentriamo nella cultura europea ed in modo particolare in quella dell\rquote Italia prerinascimentale, risulta che gli }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 studia humanitatis}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 (lo studio delle \'93materie umanistiche\'94) erano incentrati sulla conoscenza delle lingue greca e latina e ponevano   particolare enfasi sugli autori \'93classici\'94. Le \'93materie umanistiche\'94
 comprendevano: storia, poesia, retorica, grammatica, 
letteratura e filosofia morale. Esse affrontavano questioni genericamente umane, a differenza delle materie proprie dei giuristi, degli studiosi di canoni e leggi e degli artisti, che erano finalizzate ad una formazione specificamente professionale. Ovvia
mente anche questi studiosi utilizzavano, per la propria qualificazione, elementi propri delle materie umanistiche ma i loro studi erano incentrati di preferenza sulle applicazioni pratiche proprie delle loro rispettive professioni. La differenza tra \'93
umanisti\'94 e \'93professionisti\'94 si and\'f2 accentuando nella misura in cui i primi  approfondirono gli studi classici e la ricerca su altre culture; si cre\'f2 cos\'ec  una sorta di separazione tra la formazione professionale e l\rquote 
interesse per tutto ci\'f2 che era genericamente umano e per le umane attivit\'e0. Questa tendenza continu\'f2: gli studi degli \'93umanisti\'94  arrivarono ben presto a toccare campi molto lontani da quelle che all\rquote epoca venivano intese come \'93
materie umanistiche\'94, ed \'e8 cos\'ec che prese le mosse la grande rivoluzione culturale del Rinascimento.
\par In realt\'e0, l\rquote atteggiamento umanista si era  sviluppato molto prima e  di esso possiamo trovare traccia nei temi trattati dai \'93poeti goliardi\'94 e dalle scuole delle cattedrali francesi del  XII secolo.  Invece la parola }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 umanista}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , che designava un certo tipo di studioso, cominci\'f2
 ad essere usata in Italia solo a partire dal 1538. Su questo punto rimando alle osservazioni di A. Campana ed al suo articolo }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 The origin of the word \lquote humanist}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \rquote  pubblicato nel 1946. Dico tutto questo per sottolineare il fatto che i primi umanisti non si riconoscevano affatto in  tale designazione, che entrer\'e0 in uso solo molto pi\'f9 tardi. E qui sar
\'e0 opportuno ricordare come parole affini, quali }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 humanistische}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (\'93umanistico\'94), secondo gli studi di Walter R\'fcegg
, comincino ad essere utilizzate nel 1784, mentre }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 humanismus}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (\'93umanesimo\'94
) inizi a diffondersi solo nel 1808 a partire dai lavori di Niethammer. E\rquote  verso la met\'e0 del secolo scorso che il termine \'93umanesimo\'94 circola in quasi tutte le lingue. Stiamo parlando
, pertanto, di designazioni recenti  e di  interpretazioni di fenomeni che furono vissuti dai loro protagonisti in un modo molto diverso da quello ammesso dalla storiografia  o dalla storia della cultura del secolo scorso.  Questo punto non mi sembra ozio
so e vorrei riprenderlo pi\'f9 avanti quando esaminer\'f2 i diversi significati che la parola \'93umanesimo\'94 ha assunto  fino ad oggi.
\par Se mi si concede una digressione dir\'f2 che nel momento attuale questo substrato storico persiste ancora e con esso la distinzione tra lo studio delle materie umanistiche che si impartisce nelle universit\'e0 od in istituti specializzati e l\rquote 
atteggiamento \'93umanista\'94 definito non dalla direzione degli interessi professionali delle persone che ne sono portatrici ma dal fatto che per esse il fenomeno umano risulta costituire la preoccupazione centrale. Oggi quando qualcuno si definisce 
\'93umanista\'94 non lo fa riferendosi ai suoi studi di \'93materie umanistiche\'94 e, parallelamente, uno studente od uno studioso di \'93materie umanistiche\'94 non per questo si considera \'93umanista\'94. L\rquote atteggiamento \'93umanista\'94 \'e8
 quasi generalmente inteso in senso pi\'f9 ampio, quasi totalizzante, al di l\'e0 delle specializzazioni accademiche.
\par Nel mondo accademico occidentale si suole dare il nome di \'93umanesimo\'94 a quel processo di trasformazione della cultura che prese le mosse in Italia, ed in particolare a Firenze, tra la fine del 1300 e l\rquote 
inizio del 1400 e che, con il Rinascimento, giunse a coinvolgere l\rquote Europa intera. L\rquote umanesimo si caratterizz\'f2 per il suo interesse per le }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 humanae litterae}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (che erano gli scritti che trattavano le cose umane), intese in contrapposizione alle }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 divinae litterae}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (che si riferivano invece alla divinit\'e0). E questo \'e8 uno dei motivi per cui ai suoi esponenti  venne dato il nome di \'93umanisti\'94. Secondo questa interpretazione, l\rquote 
umanesimo risulta essere stato, alle origini, un fenomeno letterario caratterizzato da una  netta tendenza a rivalutare i contributi della cultura greco-latina, soffocati dalla visione cristiana medievale. Va notato come la nascita di q
uesto fenomeno culturale non sia dovuta alla semplice modificazione endogena dei fattori economici, sociali e politici della societ\'e0
 occidentale, quanto piuttosto al fatto che questa abbia recepito le influenze trasformatrici provenienti da altri ambienti e civilt\'e0. L\rquote intenso contatto con la cultura ebraica e con quella musulmana e l\rquote ampliamento dell\rquote 
orizzonte geografico crearono un contesto che incentiv\'f2 la preoccupazione per  l\rquote umano in generale e per la  scoperta delle cose umane.
\par Credo che Salvatore Puledda sia nel giusto quando descrive, nel suo }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Interpretazioni dell\rquote Umanesimo}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
, il mondo europeo medievale preumanista come un ambiente chiuso, dal punto di vista temporale e fisico, che tendeva a negare l\rquote importanza del contatto, che di fatto avveniva, con altre culture. La storia, dal punto di vista medievale, \'e8
 la storia del peccato e della redenzione; la conoscenza di altre civilt\'e0 non illuminate dalla grazia di Dio non riveste grande interesse; il futuro prepara semplicemente l\rquote Apocalisse ed il giudizio di Dio. La Terra \'e8
 immobile e sta al centro dell\rquote universo, secondo la concezione tolemaica; il tutto \'e8 circondato dalle stelle fisse ed il movimento circolare delle sfere planetarie \'e8 dovuto all\rquote azione di forze angeliche. Questo sistema termina nell
\rquote empireo, sede di Dio, motore immobile che tutto muove. L\rquote organizzazione sociale \'e8 coerente con questa visione: una struttura gerarchica ereditaria differenzia i nobili dai servi; al vertice della piramide stanno il Papa e l\rquote 
Imperatore, a volte alleati, a volte in lotta per il predominio gerarchico. Il regime economico medievale, per lo meno fino al secolo XI, \'e8  anch\rquote 
esso un sistema chiuso, fondato sul consumo del prodotto nel luogo di produzione. La circolazione monetaria \'e8 scarsa, il commercio \'e8 difficile e lento. L\rquote Europa \'e8 una potenza continentale assediata poich\'e9
 il mare, in quanto via di scambio commerciale, \'e8 in mano ai bizantini e agli arabi. Ma i viaggi di Marco Polo ed il suo contatto con le culture e la tecnologia dell\rquote estremo oriente; i centri di insegn
amento della Spagna, dai quali i maestri ebrei, arabi e cristiani irradiano il sapere; la ricerca di nuove vie commerciali che aggirino la barriera creata dal conflitto bizantino-musulmano; la formazione di una classe mercantile sempre pi\'f9
 attiva; la crescita di una borghesia cittadina ogni giorno pi\'f9 potente ed infine lo svilupparsi di istituzioni politiche pi\'f9 efficienti, quali le signorie in Italia, tutto questo insieme di fattori determinano un cambiamento profondo nell\rquote 
atmosfera sociale e questo cambiamento permette lo sviluppo dell\rquote atteggiamento umanista. Non dimentichiamo che tale processo conosce l\rquote 
alternarsi ripetuto di progressi e regressi e questo fin quando il nuovo atteggiamento non diventa cosciente.
\par Cento anni dopo Petrarca (1304-1374) la conoscenza dei classici \'e8
 quasi dieci volte maggiore che in tutti i mille anni precedenti. Petrarca ricerca e studia gli antichi manoscritti nel tentativo di correggere una memoria storica deformata; hanno inizio con lui la tendenza alla ricostruzione del pass
ato ed un nuovo punto di vista sullo scorrere della storia, allora ostacolato dall\rquote immobilismo proprio dell\rquote epoca. Un altro dei primi umanisti, Manetti, nella sua opera }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
De dignitate et excellentia hominis}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (Sulla dignit\'e0 e l\rquote eccellenza dell\rquote uomo), rivendica la dignit\'e0 dell\rquote essere umano contro il }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Contemptus mundi}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
, il disprezzo del mondo, predicato da quel monaco Lotario  che in seguito divenne Papa con il nome di Innocenzo III. Quindi Lorenzo Valla nel suo }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 De voluptate}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  (Sul piacere) attacca il concetto etico del dolore vigente nella societ\'e0 del suo tempo. E cos\'ec
, mentre il sistema economico e le strutture sociali si modificano, gli umanisti si sforzano di rendere cosciente questo processo di trasformazione producendo un\rquote immensa quantit\'e0 di opere grazie alle quali l\rquote 
umanesimo prende forma a poco a poco. Ma l\rquote umanesimo ben presto  travalicher\'e0 l\rquote ambito strettamente culturale e finir\'e0 per  mettere in discussione le strutture del potere in mano alla Chiesa ed al monarca.
\par Numerosi specialisti hanno messo in evidenza come gi\'e0 nell\rquote umanesimo prerinascimentale compaia una nuova immagine dell\rquote essere umano e della personalit\'e0 umana. Secondo questa nuova concezione, la personalit\'e0
 umana si costruisce e si esprime nell\rquote azione ed \'e8 in tal senso che la volont\'e0 viene ad assumere un\rquote importanza maggiore dell\rquote 
intelligenza speculativa. Parallelamente si fa strada una nuova attitudine nei confronti della natura: questa non \'e8 pi\'f9 una valle di lacrime creata da Dio per i mortali bens\'ec l\rquote ambiente dell\rquote essere umano ed in alcuni casi la 
sede ed il corpo della stessa divinit\'e0
. Questa nuova attitudine favorisce lo studio dei diversi aspetti del mondo materiale e fa sorgere la tendenza a  spiegare tale mondo sulla base di un insieme di forze immanenti senza ricorrere a  concetti teologici. D
a questo deriva un netto orientamento verso la sperimentazione e verso il dominio delle leggi naturali. Il mondo \'e8 ora il regno dell\rquote uomo e sta a lui dominarlo grazie al sapere, grazie alle Scienze.
\par Proprio sulla base di questo orientamento,  gli studiosi del XIX secolo hanno annoverato tra gli \'93umanisti\'94 non soltanto personalit\'e0
 letterarie ma hanno collocato, a fianco di Nicola di Cusa, Rodolfo Agricola, Juan Reuchlin, Erasmo, Tommaso Moro, Jacques Lefevre, Charles Bouill\'e9, Juan Vives, anche Leonardo  e Galileo.
\par E\rquote  noto come molti temi introdotti dagli umanisti  abbiano esercitato un\rquote influenza che \'e8 andata ben oltre il periodo rinascimentale: essa \'e8
 infatti rintracciabile negli enciclopedisti e nei rivoluzionari del XVIII secolo. Ma dopo le rivoluzioni americana e francese ha inizio il declino dell\rquote atteggiamento  umanista  che finisce per scomparire. L\rquote idealismo critico, l\rquote 
idealismo assoluto ed il romanticismo, ispiratori di filosofie politiche assolutiste, si lasciano alle spalle l\rquote idea che l\rquote essere umano sia il valore centrale  e trasformano l\rquote essere umano stesso nell\rquote 
epifenomeno di  altre forze. Questa \'93cosificazione\'94, questo\'94lui\'94 al posto di un \'93tu\'94, come far\'e0 notare con acutezza Martin Buber, si affermano ben presto in tutto il pianeta. Ma la tragedia de
lle due guerre mondiali tocca le radici stesse della societ\'e0 e cos\'ec, di fronte a qualcosa che sembra assurdo, sorge nuovamente la domanda: quale \'e8 il significato dell\rquote 
essere umano? Questa domanda si fa presente soprattutto nelle cosiddette \'93filosofie dell\rquote esistenza\'94. Alla fine di questo intervento torner\'f2 sulla situazione dell\rquote 
umanesimo contemporaneo. Per ora vorrei mettere in risalto alcuni aspetti fondamentali dell\rquote umanesimo e, tra questi, l\rquote atteggiamento antidiscriminatorio e la tendenza all\rquote universalit\'e0.
\par I temi della tolleranza reciproca e quello della convergenza sulla base della tolleranza sono molto cari all\rquote 
umanesimo e per questo vorrei sottoporre nuovamente alla vostra attenzione quanto spiegato dal professor Bauer nella sua conferenza del 3 novembre scorso. Bauer si \'e8 espresso in questi termini:
\par \'93Nella societ\'e0 feudale musulmana, in particolare in Spagna, la situazione degli ebrei era molto diversa. Di una  loro emarginazione sociale non \'e8 possibile nemmeno parlare, cos\'ec come non \'e8 possibile parlarne
 nel  caso dei cristiani. E solo in via del tutto eccezionale potevano insorgere quelle tendenze che oggi chiameremmo \'93fondamentaliste\'94. La religione dominante non si identificava con l\rquote ordine sociale nella stessa misura in cui ci\'f2
 avveniva nell\rquote Europa cristiana. Analogamente, non \'e8 davvero il caso di usare termini quali \'93divisione ideologica\'94
, per quanto esistessero, parallelamente ed in rapporto di tolleranza reciproca, culti differenti. Si frequentavano insieme, senza divisioni, le scuole e le universit\'e0 ufficiali; cosa, questa, inconcepibile nella societ\'e0
 cristiana medievale. Il grande Maimonide in giovent\'f9 fu discepolo ed amico del filosofo arabo Ibn Roshd (Averro\'e8). E se \'e8 vero che, pi\'f9 tardi, gli ebrei e lo stesso Maimonide subirono pressioni e persec
uzioni da parte dei fanatici di origine africana che si erano impadroniti del potere nell\rquote al-Andalus, \'e8 vero anche che Averro\'e8 per loro non era che un eretico per cui non sfugg\'ec alla condanna. In un\rquote atmosfera di questo genere s\'ec
 che poteva nascere, tanto d
a parte dei musulmani che degli ebrei, un umanesimo ampio e profondo... In Italia la situazione era simile, non solo durante il breve periodo della dominazione islamica in Sicilia ma anche in seguito e per molto tempo addirittura durante il dominio dirett
o del Papato. Un monarca di origine tedesca, Federico II di Hohenstaufen, che regnava in Sicilia ed era egli stesso poeta, ebbe l\rquote audacia di dichiarare che il proprio regime era fondato su una triplice base ideologica: la cristiana, l\rquote 
ebrea e la musulmana e di arrivare a stabilire, attraverso quest\rquote ultima, la continuit\'e0 con la filosofia greca classica.\'94
\par Fin qui la citazione.
\par Per quanto attiene all\rquote umanesimo nelle culture ebrea ed araba non c\rquote \'e8 alcuna difficolt\'e0 a rinvenirne le tracce; vorrei limitarmi a riportare alcune osservazioni dell\rquote 
accademico russo Artur Sagadeev tratte dalla conferenza da lui tenuta a Mosca nel novembre dell\rquote anno passato, dal titolo \'93L\rquote umanesimo nel pensiero musulmano classico\'94. Sagadeev  ha osservato:
\par \'93(...) l\rquote umanesimo nel mondo musulmano poggiava sullo sviluppo delle citt\'e0 e sulla loro cultura. Dalle cifre che seguono sar\'e0 possibile farsi un\rquote idea del grado di urbanizzazione del mondo musulmano: nelle tre pi\'f9 grandi citt\'e0
 della Savad - ovvero, la Mesopotamia meridionale - e nelle due pi\'f9 grandi dell\rquote Egitto viveva all\rquote incirca il venti per cento della popolazione complessiva. La percentuale dei residenti in citt\'e0
 con una popolazione superiore ai centomila abitanti superava, nella Mesopotamia e nell\rquote Egitto dei secoli VIII e X, quella di paesi dell\rquote Europa Occidentale del secolo XIX quali l\rquote Inghilterra, l\rquote 
Olanda, il Galles o la Francia. Secondo i calcoli pi\'f9 accurati, Bagdad contava a quel tempo quattrocentomila abitanti, e la popolazione di citt\'e0 come Fustat (che in seguito divenne Il Cairo
), Cordova, Alessandria, Kufa e Bassora era compresa tra i cento e i duecentomila abitanti. La concentrazione nelle citt\'e0 di grandi risorse provenienti dal commercio e dalle tasse determin\'f2
, nel Medioevo, la nascita di una frangia piuttosto numerosa di intellettuali, port\'f2 ad una dinamizzazione della vita spirituale e cre\'f2 una situazione di  prosperit\'e0  per la scienza, la letteratura e le arti. Al centro dell\rquote 
attenzione, in ogni campo, stava l\rquote essere umano, inteso sia come genere umano che come personalit\'e0 singola. Va sottolineato come il mondo musulmano, a differenza dell\rquote 
Europa medievale, non abbia conosciuto una divisione negli orientamenti assiologici tra la cultura urbana e la cultura ad essa opposta, che in Europa era rappresentata dagli abitanti dei monasteri e da quelli dei castelli feudali. I responsabili dell
\rquote educazione teologica ed i gruppi sociali che nel mondo musulmano svolgevano una funzione analoga a quelli feudali in Europa vivevano nelle citt\'e0, dove subivano  l\rquote influenza poderosa della cultu
ra che si era formata tra i cittadini musulmani facoltosi. Possiamo farci un\rquote idea di quale fosse l\rquote orientamento assiologico di tali abitanti, prendendo in esame il gruppo di riferimento che tendevano ad imitare, perch\'e9
 incarnava quei tratti distintivi considerati indispensabili in una persona illustre e ben educata. Tale gruppo di riferimento era costituito dagli Adib, persone di vasti interessi,  istruite e dotate di profondo senso morale. L\rquote Adab, vale a dire l
\rquote insieme delle qualit\'e0 proprie dell\rquote Adib, comportava profondi ideali di condotta nella vita cittadina e di corte, la raffinatezza e l\rquote 
umorismo e, per la sua funzione intellettuale e morale, era sinonimo di quel che i greci avevano indicato con la parola \lquote paideia\rquote  ed i latini con \lquote humanitas\rquote . Gli Adib incarnavano gli ideali dell\rquote 
umanesimo e nel contempo ne diffondevano le idee, che a volte assumevano la forma di lapidarie sentenze, quali: \lquote l\rquote uomo \'e8 il problema dell\rquote uomo\rquote ; \lquote chi attraversa il nostro mare non trover\'e0
 altra sponda se non se stesso\rquote . L\rquote insistenza sul destino terreno dell\rquote essere umano, cos\'ec
 tipica degli Adib, li portava a volte allo scetticismo religioso; anzi, tra le loro fila non mancavano figure assai in vista che ostentavano il proprio ateismo. L\rquote Adab inizialmente indicava le norme di comportamento, l\rquote 
etichetta, dei beduini; il termine assunse un significato propriamente  umanista quando il Califfato, per la prima volta da Alessandro Magno, divenne il centro di interrelazione tra differenti tradizioni culturali e tra differenti gruppi confe
ssionali, il centro che univa il Mediterraneo al mondo indo-iraniano. Nel periodo di prosperit\'e0 della cultura musulmana medievale, l\rquote Adab attribu\'ec alla conoscenza della filosofia greca antica un grandissimo valore ed assimil\'f2
 i programmi educativi dei filosofi greci. Per la messa in pratica di tali programmi i musulmani disponevano di enormi possibilit\'e0: basti dire che, secondo il calcolo degli specialisti, nella sola Cordova si concentravano pi\'f9
 libri che in tutta Europa, escludendo l\rquote al-Andalus. Il Califfato, divenuto centro di influenze reciproche tra culture diverse, mescolando tra loro differenti gruppi etnici, contribu\'ec alla formazione di un altro  elemento dell\rquote 
umanesimo: l\rquote universalismo, ovvero l\rquote idea dell\rquote unit\'e0 del genere umano. La formazione di  qu
esta idea aveva come correlato nella vita reale il fatto che le terre abitate dai musulmani si estendevano dal corso del Volga a Nord fino al Madagascar a Sud e dalla costa atlantica dell\rquote Africa ad Occidente fino alla costa pacifica dell\rquote 
Asia ad Oriente. Anche dopo la disintegrazione dell\rquote Impero musulmano che port\'f2 alla formazione, sulle sue rovine, di piccoli stati comparabili ai possedimenti dei successori di Alessandro Magno, i fedeli dell\rquote 
Islam continuarono a vivere uniti da una sola religione, una sola
 lingua letteraria comune, una sola legge, una sola cultura e nella vita quotidiana  continuarono ad avere rapporti  con svariati gruppi confessionali molto diversi da loro, con i quali  ci fu un continuo scambio di valori culturali. Lo spirito dell
\rquote universalismo dominava nei circoli scientifici (i \lquote Madjalis\rquote ) i quali univano musulmani, cristiani, ebrei ed atei che provenivano dagli  angoli pi\'f9
 remoti del mondo musulmano ma condividevano interessi intellettuali comuni. Li univa quella \lquote ideologia dell\rquote amicizia\rquote  che in precedenza aveva unito le scuole filosofiche dell\rquote antichit\'e0
 - quali, ad esempio, gli stoici, gli epicurei, i neoplatonici, ecc. - e che avrebbe tenuto unito, nel Rinascimento italiano, il circolo di Marsilio Ficino. Sul piano teorico, i princ\'ecpi dell\rquote universalismo erano gi\'e0
 stati elaborati nel quadro del Kalam o teologia speculativa; in seguito divennero il  fondamento della concezione del mondo tanto per i filosofi razionalisti quanto per i mistici sufi. Nelle discussioni organizzate dai teologi Mutakallim (i \lquote 
Maestri dell\rquote Islam\rquote ), alle quali partecipavano i rappresentanti di differenti confessioni, la norma era dimostrare l\rquote autenticit\'e0
 delle tesi non con riferimenti ai testi sacri, dato che questi non avrebbero offerto ai rappresentanti di altre religioni alcun sostegno per la discussione, ma basandosi esclusivamente sulla ragione umana\'94.
\par La lettura di questo brano  di Sagadeev non rende merito della ricchezza di un lavoro che ci descrive costumi, vita quotidiana, arte, religiosit\'e0, diritto ed attivit\'e0 economica del mondo musulmano all\rquote 
epoca del suo splendore umanista. Vorrei passare ora ad un\rquote altra opera, anch\rquote essa di un accademico russo, specializzato per\'f2 nelle culture d\rquote America. Il professor Sergei Semenov, nel suo saggio monografico dello sco
rso agosto, intitolato }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Tradizioni e innovazioni umaniste nel mondo ibero-americano}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , utilizza un approccio completamente nuovo per la ricerca dell
\rquote atteggiamento umanista all\rquote interno delle grandi culture dell\rquote America precolombiana.
\par Vi lascio alle sue parole:  \'93(...) Possiamo rintracciare nozioni di umanesimo in America centrale ed in America del Sud in epoca precolombiana. Nel primo caso si tratta del mito di Quetzalcoatl, nel secondo della leggenda di Viracocha, due divinit\'e0
 che rifiutavano i sacrifici umani, generalmente di prigionieri di guerra appartenenti ad altre trib\'f9
. I sacrifici umani erano comuni in America centrale prima della conquista spagnola. Tuttavia, tanto i miti e le leggende indigene che le cronache spagnole ed i monumenti della cultura mate
riale dimostrano come il culto di Quetzalcoatl, che compare negli anni 1200-1100 dell\rquote era precedente alla nostra, sia strettamente legato, nella coscienza dei popoli di questa regione, alla lotta contro i sacrifici umani ed all\rquote 
affermazione di norme morali che condannano l\rquote assassinio, il furto e la guerra. Stando a quanto narrato da un ciclo di leggende, il governante tolteco della citt\'e0
 di Tula, Topiltzin, che assunse il nome di Quetzalcoatl e visse nel secolo X della nostra era, aveva tutte le caratteristiche di un vero eroe culturale. Secondo tali leggende, egli insegn\'f2 agli abitanti di Tula l\rquote arte dell\rquote 
oreficeria, proib\'ec di compiere sacrifici umani od animali ed ordin\'f2 che agli dei venissero offerti soltanto fiori, pane ed essenze profumate. Topiltzin condannava l\rquote assassinio, la guerra ed il furto. Secondo la leggenda aveva l\rquote 
aspetto di un uomo bianco ma non era biondo, bens\'ec di capelli scuri. Alcuni dicono che scomparve nel mare, altri che ascese al cielo avvolto dalle fiamme, consegnando alla stella del mattino la  speranza del suo ritorno. A questo eroe si attribuisce l
\rquote affermazione in America centrale dello stile di vita umanista denominato \lquote toltecayotl\rquote , che fu assimilato non solo dai toltechi ma anche dai popoli vicini che ereditarono le loro tradizi
oni. Questo stile di vita si basava su una serie di princ\'ecpi:  fratellanza tra tutti gli esseri umani, ricerca di un continuo perfezionamento, venerazione per il lavoro, onest\'e0, fedelt\'e0
 alla parola data, studio dei segreti della natura e visione ottimista del mondo. Le leggende dei popoli maya dello stesso periodo testimoniano l\rquote attivit\'e0 di un governante o sacerdote della citt\'e0 di Chichen-Itz\'e0, fondatore della citt\'e0
 di Mayapan, chiamato Kukulkan, equivalente maya di Quetzalcoatl. Un altro rappresentante della tendenza umanista in America centrale fu il governante della citt\'e0
 di Texcoco, il filosofo e poeta Netzahualcoyotl, che visse tra il 1402 e il 1472. Anche questo saggio rifiut\'f2 i sacrifici umani, cant\'f2 l\rquote amicizia tra i popoli ed esercit\'f2 una profonda in
fluenza sulla cultura delle popolazioni del Messico. In America del Sud troviamo un movimento simile all\rquote inizio del XV secolo. Esso \'e8 legato ai nomi dell\rquote Inca Cuzi Yupanqui, che ricevette il nome di Pachacut\'e9c, \lquote il riformatore
\rquote , ed a quello di suo figlio Tupac Yupanqui, ed all\rquote espandersi del culto di Viracocha. Cos\'ec come era costume in America centrale, e come gi\'e0 prima di lui aveva fatto suo padre Ripa Yupanqui, Pachacut\'e9
c assunse il titolo di dio e si chiam\'f2 Viracocha. Le norme morali sulle quali si reggeva ufficialmente la societ\'e0 di Tahuantinsuyo erano legate al culto di Pachacut\'e9c ed alle riforme da lui attuate. Pachacut\'e9
c, proprio come Topiltzin, aveva tutte le caratteristiche dell\rquote eroe culturale.\'94
\par Termino qui la citazione da un\rquote opera che \'e8, ovviamente, ben pi\'f9 estesa e sostanziosa.
\par Con la lettura di questi due testi ho voluto mostrare alcuni esempi della presenza di quello che chiamiamo \'93atteggiamento umanista\'94  in aree geografiche molto distanti tra loro, presenza che evidentemente possiamo rintraccia
re in certi periodi precisi per ciascuna cultura. E dico \'93periodi precisi\'94 perch\'e9
 tale atteggiamento sembra ora retrocedere ed ora avanzare secondo un ritmo ondulatorio nel corso della storia ed addirittura scomparire definitivamente, in alcuni casi, in quei tempi senza ritorno che precedono il collasso di una civilt\'e0
. Comprenderete che stabilire dei legami tra civilt\'e0 per mezzo dei loro \'93momenti\'94 umanisti \'e8 un compito arduo e di grande portata. Se nel momento  attuale i gruppi etnici e religiosi si ripiegano su se stessi alla ricerca di una forte identit
\'e0, questo significa che sta crescendo una sorta di sciovinismo culturale o regionale che minaccia di innescare uno scontro con altre etnie, culture o religioni. Ma la persona che legittimamente ama il propri
o popolo e la propria cultura deve poter comprendere che in se stessa  e nelle proprie  radici \'e8 esistito o esiste un \'93momento umanista\'94 che la rende universale per definizione e simile all\rquote 
altra che ha di fronte. Si tratta, insomma, di differenze che non potranno essere spazzate via da nessuno. Si tratta di differenze che non costituiscono n\'e9 una remora n\'e9 un difetto n\'e9
 un fattore di ritardo ma che, al contrario,  sono la ricchezza stessa dell\rquote umanit\'e0. Il problema non sta nelle differenze  bens\'ec nel come portarle a convergere ed \'e8 ai \'93momenti umanisti\'94
 che mi riferisco quando parlo dei punti di convergenza.
\par Vorrei, per concludere, riprendere il discorso sullo stato della questione umanista nel momento attuale. Abbiamo detto che in seguito alle due catastrofi mondiali i filosofi dell\rquote 
esistenza  riaprirono il dibattito su un tema che sembrava morto e  sepolto. Ma questo dibattito part\'ec  dall\rquote ammissione che  l\rquote umanesimo fosse una filosofia quando in realt\'e0 non si tratt\'f2 mai di una posizione filosofica ma di una
 prospettiva e di un atteggiamento di fronte alla vita ed alle cose. Se nel dibattito si dette per valida la descrizione dell\rquote umanesimo propria del  XIX secolo, non risulta strano che pensatori come Foucault abbiano accusato l\rquote 
umanesimo di essere un prodotto tipico di quel secolo. Gi\'e0 prima Heidegger aveva espresso una posizione contraria all\rquote umanesimo che aveva considerato, nella sua }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Lettera sull\rquote Umanesimo
}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , null\rquote altro che un\rquote ennesima \'93metafisica\'94. Forse la discussione si bas\'f2 sulla posizione sostenuta dall\rquote esistenzialismo sartriano che formul\'f2
 la questione in termini filosofici. Osservando queste cose dalla prospettiva attuale ci sembra eccessivo accettare l\rquote interpretazione di un fatto come il fatto stesso e, partendo da essa, attribuire al fatto determinat
e caratteristiche. Althusser, L\'e9vi-Strauss e vari altri strutturalisti hanno fatto aperta professione di anti-umanesimo nelle loro opere, cos\'ec come altri filosofi hanno difeso l\rquote umanesimo intendendolo come una metafisica o quanto meno come un
\rquote antropologia. In realt\'e0 l\rquote 
umanesimo storico occidentale non fu in nessun caso una filosofia, neppure in Pico della Mirandola od in Marsilio Ficino. Il fatto che numerosi filosofi condividessero un atteggiamento umanista non implica che questo fosse una filosofia. D\rquote alt
ra parte, se l\rquote umanesimo del Rinascimento si interess\'f2 ai temi della \'93filosofia morale\'94, questa preoccupazione deve essere intesa come uno sforzo in pi\'f9
 per porre fine alla manipolazione pratica operata in questo campo dalla filosofia scolastica medievale. Partendo dall\rquote errore di interpretare l\rquote umanesimo come una filosofia \'e8
 facile arrivare a posizioni naturaliste come quelle espresse nello }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Humanist Manifesto}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  del 1933, o a posizioni social-liberali come quelle dello }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Humanist Manifesto II}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  del 1974. Stando cos\'ec
 le cose, non sorprende che vari autori tra i quali Lamont abbiano definito il proprio umanesimo come naturalista ed anti-idealista, proclamando il rifiuto del soprannaturale, l\rquote evoluzionismo radicale, l\rquote inesistenza dell\rquote anima, l
\rquote autosufficienza dell\rquote uomo, la libert\'e0 della volont\'e0, l\rquote etica intra-mondana, il valore dell\rquote arte e l\rquote umanitarismo. Credo che tali autori abbiano tutto il diritto di  caratterizzare cos\'ec
 le proprie concezioni ma mi pare eccessivo sostenere che l\rquote umanesimo storico si sia mosso all\rquote interno di questo orizzonte.  D\rquote altra parte penso che la proliferazione di \'93umanesimi\'94
  negli anni recenti sia del tutto legittima, sempre che questi si presentino come forme  particolari di umanesimo, senza la pretesa di assolutizzarne l\rquote idea. Credo anche, infine, che l\rquote 
umanesimo sia attualmente in condizioni di diventare una filosofia, una morale, uno strumento di azione ed uno stile di vita.
\par La discussione filosofica portata avanti contro un umanesimo storico - ed in pi\'f9 localizzato in una precisa area geografica - \'e8 stata mal formulata. Il dibattito comincia solo ora e le obiezioni dell\rquote 
anti-umanesimo dovranno dimostrare la loro validit\'e0 confrontandosi con quanto il Nuovo Umanesimo universalista propone oggi. Dobbiamo riconoscere che tutta questa discussione ha avuto un tono un po\rquote  provinciale e che ormai non \'e8 pi\'f9
 possibile sostenere che l\rquote umanesimo sia apparso in un\rquote unica parte  del mondo, che solo l\'ec possa essere discusso e che il resto del mondo debba seguire quella specie di modello da esportazione. Concediamo pure che il }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 copyright}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , il monopolio della parola \'93umanesimo\'94, appartenga ad una certa area geografica. Di fatto questa discussione si riferisce all\rquote 
umanesimo occidentale, europeo ed in certa misura ciceroniano. Noi, per\'f2, abbiamo sostenuto che l\rquote 
umanesimo non fu mai una filosofia ma una prospettiva ed un atteggiamento di fronte alla vita: allora, che cosa ci impedisce di estendere la nostra ricerca dall\rquote 
Occidente ad altre regioni del pianeta e riconoscere che tale atteggiamento vi si manifest\'f2 in modo simile? Se, al contrario, fissiamo l\rquote umanesimo storico come una filosofia e, per di pi\'f9, come una filosofia specifica dell\rquote 
Occidente, non solo commettiamo un errore ma finiamo anche per innalzare  una barriera insuperabile che impedisce il dialogo con gli atteggiamenti umanisti di tutte le culture della Terra. Se mi permetto di insistere su questo punto non \'e8
 solo per le conseguenze teoriche che la posizione di cui parlavamo ha avuto ma anche per le conseguenze negative che essa ha direttamente nella pratica.
\par Nell\rquote umanesimo storico esisteva la profonda credenza che la conoscenza ed il controllo delle leggi naturali avrebbe portato alla liberazione dell\rquote umanit\'e0
, che tale conoscenza fosse patrimonio di tutte le culture e che si dovesse imparare da ciascun
a di esse. Ma oggi abbiamo chiaro come il sapere, la conoscenza, la scienza e la tecnologia possano essere oggetto di manipolazione e come la conoscenza  sia spesso servita da strumento di dominazione. Il mondo \'e8 cambiato e la nostra esperienza \'e8
 cresciuta. Alcuni hanno creduto che la religiosit\'e0 abbrutisse la coscienza e quindi, per imporre paternalisticamente la libert\'e0,  si sono scagliati contro le religioni. Oggi emergono violente reazioni religiose che non rispettano la libert\'e0
 di coscienza. Il mondo \'e8 cambiato e la nostra esperienza \'e8
 cresciuta. Alcuni hanno pensato che qualunque differenza culturale costituisse una divergenza e  che quindi bisognasse uniformare i costumi e gli stili di vita. Oggi si manifestano violente reazioni a questi tentativi di 
uniformazione ed anzi varie culture cercano di imporre i propri valori senza  rispettare la diversit\'e0. Il mondo \'e8 cambiato e la nostra esperienza \'e8 cresciuta...
\par Ed oggi, di fronte a questa tragica scomparsa della ragione, di fronte a sempre nuovi sintomi d
i neo-irrazionalismo che sembrano sommergerci, si ascoltano ancora gli echi  di quel razionalismo primitivo nel quale sono state educate varie generazioni. Molti dicono: \'93Avevamo ragione  quando cercavamo di farla finita con le religioni, perch\'e9
 se ci fossimo riusciti oggi non ci sarebbero guerre di religione;  avevamo ragione quando cercavamo di liquidare la diversit\'e0, perch\'e9 se ci fossimo riusciti ora non si accenderebbero le lotte tra etnie e culture!\'94
  Ma i razionalisti di questa schiatta non sono mai riusciti ad imporre il loro culto filosofico unico, n\'e9 il loro stile di vita unico, n\'e9 la loro cultura unica, e questo \'e8 ci\'f2
 che conta. E conta soprattutto  la discussione per risolvere i drammatici conflitti che si stanno presentando oggi. Quanto tempo ci vorr\'e0
 ancora per capire che una cultura ed i suoi capisaldi intellettuali o comportamentali non sono affatto dei modelli che tutta l\rquote umanit\'e0 deve seguire? Dico questo perch\'e9 forse \'e8
 il momento di riflettere seriamente sul cambiamento del mondo e di noi stessi. E\rquote  facile pretendere che cambino gli altri: il punto \'e8 che gli altri pensano la stessa cosa. Non sar\'e0 tempo di iniziare a riconoscere l\rquote \'93altro\'94
, la diversit\'e0 del \lquote tu\rquote ? Credo che oggi sia sul tappeto con  pi\'f9 urgenza che mai il problema del cambiamento
 del mondo e che questo cambiamento, per poter essere positivo, debba andare di pari passo con il  cambiamento personale.  Dopo tutto, la mia vita  ha senso solo se voglio viverla e solo se posso scegliere le condizioni della mia esistenza e della vita in
 generale o lottare per esse. L\rquote antagonismo tra  l\rquote aspetto personale e quello sociale della vita non ha dato buoni risultati, per cui \'e8 da considerare seriamente se non abbia pi\'f9 senso una relazione convergente tra i due termini. L
\rquote antagonismo tra le culture non ci porta sulla strada giusta, per cui diventa imprescindibile riconsiderare un modo di riconoscere la diversit\'e0
 culturale vero soltanto a parole; e diventa inoltre imprescindibile lo studio di una possibile convergenza delle culture che porti alla creazione di una nazione umana universale.
\par Per ultimo c\rquote \'e8 da dire che non poche pecche sono state attribuite agli umanisti di tutte le epoche. Si \'e8 detto che anche Machiavelli era un umanista che cercava di comprendere le leggi che reggono il potere; che lo stesso Galileo mostr\'f2
 una sorta di debolezza morale di fronte alla barbarie dell\rquote Inquisizione; che Leonardo annoverava, tra le sue invenzioni, delle macchine da guerra molto perfezionate, disegnate per il Principe. E, continuando su questo registro, si \'e8 a
ffermato che anche molti scrittori, pensatori e scienziati contemporanei hanno mostrato debolezze dello stesso genere. Sicuramente c\rquote \'e8
 del vero in tutto questo: ma dobbiamo essere giusti nella nostra valutazione dei fatti. Einstein non ha avuto a che vedere con la fabbricazione della bomba atomica; il suo merito risiede nell\rquote 
invenzione della cellula fotoelettrica, grazie alla quale si sono sviluppate tante industrie, comprese il cinema e la televisione, ed il  suo genio si \'e8 rivelato soprattutto nella formulazione di una grande teoria assoluta: la teoria della Relativit
\'e0. Ed Einstein non ha mostrato debolezze morali di fronte alla nuova Inquisizione. N\'e9 tantomeno Oppenheimer al quale il progetto Manhattan, finalizzato alla costruzione di uno strumento che me
ttesse fine al conflitto mondiale, era stato presentato solo come un\rquote 
arma dissuasiva, che mai sarebbe stata utilizzata contro degli esseri umani. Oppenheimer fu vilmente tradito e per questo fece sentire con forza la sua voce appellandosi alla coscienza morale degli scienziati: per questo fu destituito dall\rquote 
incarico che ricopriva, per questo fu perseguitato dal Maccartismo. Molti difetti morali attribuiti a persone che hanno manifestato un atteggiamento umanista non hanno a che vedere con la loro posizione nei confronti della societ\'e0
 o della scienza ma con la loro stoffa di esseri umani  posti di fronte al dolore e alla sofferenza. Se parliamo di coerenza e di forza morale, la figura di Giordano Bruno di fronte al martirio appare come il paradigma dell\rquote umani
sta classico e, al nostro tempo, tanto Einstein quanto Oppenheimer possono essere giustamente considerati umanisti tutti d\rquote un pezzo. E perch\'e9, andando al di l\'e0
 del campo della scienza, non dovremmo considerare come dei genuini umanisti Tolstoj, Gandhi e Martin Luther King? Forse Schweitzer non \'e8
 stato un umanista? Sono sicuro che milioni di persone in tutto il mondo affrontano la vita con un atteggiamento umanista ma se cito solo alcune personalit\'e0 \'e8 perch\'e9 esse costituiscono modelli di umanesimo universalm
ente riconosciuti. So che a tali  individui possono essere rimproverati alcuni comportamenti, qualche volta il modo di agire od il senso dell\rquote opportunit\'e0
 od il tatto, ma non possiamo negare il loro impegno nei confronti degli altri esseri umani. D\rquote altra pa
rte, non siamo qui per pontificare su chi sia umanista e su chi non lo sia ma per presentare la nostra opinione, con tutte le limitazioni del caso, sull\rquote Umanesimo. Ma se qualcuno esigesse da noi una definizione dell\rquote 
atteggiamento umanista in questo momento storico, gli risponderemmo con poche parole che \'93\'e8 un umanista chiunque lotti contro la discriminazione e la violenza e proponga delle alternative affinch\'e9 la libert\'e0 di scelta dell\rquote 
essere umano possa manifestarsi\'94.
\par Nient\rquote altro. Molte grazie.
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 \page }{\b\caps\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Il tema \'93Dio\'94
\par }\pard\plain \s20\qc \li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs16\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par INCONTRO PER IL DIALOGO FILOSOFICO-RELIGIOSO
\par }{\caps\f1\fs22\lang1036\langfe1040\langnp1036\insrsid14903964\charrsid12663240 SindIcato De Luz y Fuerza, Buenos Aires, ARGENTINA
\par }{\caps\f1\fs22\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 29 OTTOBRE 1995
\par }\pard\plain \s15\qj \fi170\li0\ri0\widctlpar\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid14903964 \f8\fs22\lang1033\langfe1040\cgrid\langnp1033\langfenp1040 {\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par Cercher\'f2, nei venti minuti che mi sono stati concessi, di esporre il mio punto di vista sul primo dei temi indicati dagli organizzatori di questo convegno: mi riferisco al tema \'93Dio\'94.
\par Il tema \'93Dio\'94 pu\'f2 essere trattato in vari modi. In questa sede io sceglier\'f2 di inquadrarlo nell\rquote ambito storico-culturale e questo non tanto per una mia affinit\'e0
 personale con tale ambito quanto piuttosto per rispettare il contesto implicitamente stabilito da questo incontro, che include temi quali \'93la religiosit\'e0 nel mondo contemporaneo\'94 ed \'93il superamento della violenza personale e sociale\'94. L
\rquote oggetto di questo mio intervento sar\'e0, di conseguenza, il tema \'93Dio\'94 e non semplicemente \'93Dio\'94.
\par Perch\'e9 dovremmo occuparci di questo tema? Che interesse pu\'f2 avere per noi, che apparteniamo ormai al XXI secolo, una simile  questione? Su di essa non era stata forse detta l\rquote ultima parola, la parola definitiva, con l\rquote 
affermazione di Nietzsche: \'93Dio \'e8 morto\'94? A quanto pare la questione non \'e8 stata cancellata per semplice decreto filosofico. E non ha potuto esserlo per due importanti motivi: in primo luogo perch\'e9 non \'e8
 stato ancora compreso appieno il significato di questo tema; ed in secondo luogo perch\'e9, se ci poniamo in una prospettiva storica, scopriamo che un qualcosa che fino a poco tempo fa veniva considerato \'93anacronistico\'94
 oggi porta a formulare nuovi interrogativi. E questo domandare risuona non gi\'e0 nelle torri d\rquote avorio dei pensatori o degli specialisti ma nella strada e nel cuore delle persone semplici. Si potr\'e0 dire che ci\'f2 che oggi si osserva \'e8
 semplicemente una crescita della superstizione od un tratto culturale caratteristico di popoli che, per difendere la propria identit\'e0, tornano in modo fanatico ai propri testi sacri e alle proprie guide spirituali. Si potr\'e0
 dire in senso pessimista, seguendo certe interpretazioni storiche, che tutto ci\'f2 sta a significare un regresso ad epoche buie. Ognuno pu\'f2 dire quel che vuole: ma la questione rimane e questo \'e8 ci\'f2 che conta.
\par Io credo che l\rquote affermazione di Nietzsche \'93Dio \'e8 morto!\'94 segni un momento decisivo nella lunga storia del tema di Dio, per lo meno dal punto di vista di una teologia negativa o \'93radicale\'94
, come hanno voluto chiamarla alcuni dei suoi sostenitori.
\par E\rquote  chiaro che Nietzsche non si \'e8 unito al coro funebre intonato abitualmente, nel corso delle loro dispute, da teisti ed atei, da spiritualisti e materialisti. Egli, piuttosto, si \'e8 domandato: si crede ancora in Dio, o \'e8
 invece iniziato un processo che metter\'e0 fine alla fede in Dio? Nel suo }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Zaratustra}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  dice: \'93(...) E allora si separarono l\rquote anziano e l
\rquote uomo, ridendo come ridono i bambini (...) Pi\'f9 tardi, quando Zaratustra rimase solo, cos\'ec parl\'f2 al suo cuore: \lquote Sar\'e0 mai possibile! Questo santo vecchio, nel suo bosco, non ha dunque ancora sentito dire che Dio \'e8 morto?\rquote 
\'94 Nella IV parte della stessa opera, Zaratustra domanda: \'93Che cos\rquote \'e8 che oggi tutti quanti sanno? Forse che il vecchio Dio, nel quale un tempo tutti }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 credettero}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 , ormai non vive pi\'f9? - Tu l\rquote hai detto - rispose rattristato l\rquote anziano. Ed io ho servito questo Dio fino alla sua ultima ora\'94. Inoltre, ne }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 La gaia scienza}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  troviamo la parabola del demente che cercava Dio nella pubblica piazza, dicendo: \'93Vi dir\'f2 dov\rquote \'e8 Dio... Dio \'e8
 morto! Dio continua ad essere morto!\'94 Ma siccome coloro che lo ascoltavano non capivano, il demente spieg\'f2 loro che aveva parlato troppo presto, che la morte di Dio era }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 ancora}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  in corso.
\par E\rquote  evidente come nei passi citati si stia facendo allusione ad un processo culturale, alla scomparsa di una credenza e si lasci da parte la determinazione esatta dell\rquote esistenza o inesistenza in s\'e9 di Dio. La scomp
arsa di una tale credenza determina  enormi conseguenze: essa infatti porta via con s\'e9 tutto un sistema di valori, per lo meno in Occidente e nell\rquote epoca in cui Nietzsche scriveva. D\rquote altra parte, l\rquote \'93alta marea del nichilismo\'94
, che l\rquote autore predice per i tempi a venire, ha come sfondo proprio la morte di Dio da lui annunciata.
\par Si potrebbe pensare, coerentemente con questa concezione, che se scompare il Dio su cui si fondavano i valori di un\rquote epoca, dovr\'e0 sopravvenire un nuovo sistema di idee che renda conto della totalit\'e0 dell\rquote 
esistenza e che giustifichi una nuova morale. Un tale  sistema di idee dovr\'e0 render conto del mondo, della storia, dell\rquote essere umano e del suo significato, della societ\'e0 e della convivenza, del bene e del male, di quel che si deve e di qu
el che non si deve fare. Orbene, idee come queste avevano fatto la loro comparsa gi\'e0 da molto tempo ed in ultimo erano sfociate nelle grandi costruzioni dell\rquote idealismo critico e dell\rquote 
idealismo assoluto. Tutti i nuovi  sistemi di pensiero, per\'f2,  erano strettamente razionali sia per quanto riguardava l\rquote 
impostazione generale che la metodologia di conoscenza e di azione; era quindi indifferente che la loro matrice fosse idealista oppure materialista, visto che in ogni caso non rendevano conto della totalit\'e0 della vita. Le cose, secondo l\rquote 
interpretazione di Nietzsche, stavano in termini esattamente opposti: le ideologie nascevano dalla vita per rendere ragione e giustificare la vita stessa. Si ricordi che Nietzsche e Kierkegaard, entrambi in lotta contro il razionalismo e l\rquote 
idealismo dell\rquote epoca, sono considerati i predecessori delle filosofie esistenzialiste. Tuttavia, nell\rquote 
orizzonte filosofico di questi autori non erano  ancora apparse la descrizione e la comprensione della struttura della vita umana, alle quali si arriver\'e0 solo pi\'f9
 tardi.  Sullo sfondo del loro pensiero operava ancora attivamente la definizione di uomo come \'93animale razionale\'94, come natura dotata di ragione e questa \'93ragione\'94 poteva essere intesa in termini di evoluzione animale od in termini di \'93
riflesso\'94 o simili. In quell\rquote epoca si poteva ancora legittimamente pensare che la \'93ragione\'94 fosse la cosa pi\'f9 importante o che, viceversa, fossero gli istinti e le forze oscure della vita a dare direzione alla ragione. Quest\rquote 
ultimo era appunto il caso di Nietzsche e dei vitalisti in generale. Ma dopo la \'93scoperta\'94 della \'93vita umana\'94 le cose sono cambiate... E qui devo scusarmi per non poter sviluppare adeguatamente questo punto a causa dei limiti di tempo a cui 
\'e8 soggetto il  mio intervento. Vorrei tuttavia alleviare un po\rquote  la sensazione straniante che si prova sentendo affermare che \'93la vita umana\'94 \'e8
 una scoperta recente, oggetto da poco tempo di comprensione. In due parole: dai primi uomini fino ad oggi tutti abbiamo saputo di vivere e di essere umani e tutti abbiamo avuto l\rquote esperienza del vivere; tuttavia \'e8
 molto recente, nel campo delle idee, la comprensione della vita umana con la sua struttura tipica e le sue proprie caratteristiche. E\rquote  come dire: noi umani abbiamo sempre vissuto coi codici del DNA e dell\rquote  RNA nelle nostre cellule ma \'e8
 solo da pochissimo tempo che essi sono stati scoperti e che il loro funzionamento \'e8 stato compreso. Ed in effetti, solo di recente concetti quali intenzionalit\'e0, apertura, storicit\'e0 della coscienza, intersoggettivit\'e0, or
izzonte ed altri hanno raggiunto un adeguato livello di precisione in campo filosofico e, grazie ad essi, }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 si \'e8 potuto render conto non della struttura della vita in generale ma di quella della \'93
vita umana\'94 ed il risultato \'e8 stato una definizione di essere umano radicalmente differente da quella di \'93animale razionale\'94}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
. In questa nuova prospettiva, potremmo chiederci, per esempio: se la vita animale, la vita naturale, comincia nel momento del concepimento, quando comincia la vita umana se essa \'e8 per definizione \'93essere-nel-mondo\'94, il che significa apertura all
\rquote ambiente sociale? Oppure: la coscienza \'e8 il riflesso di condizioni naturali ed \'93oggettive\'94 od \'e8 intenzionalit\'e0 che configura e modifica le condizioni date? Od ancora: l\rquote essere umano \'e8 definitivamente concluso od \'e8
 un essere in grado di modificarsi e di costruirsi non solo in senso storico e sociale ma anche in senso biologico? E potremmo citare una serie interminabile di nuovi problemi posti dalla scoperta della struttura della vita umana, che ci
 porterebbero  ben oltre l\rquote ambito delle domande  che venivano poste all\rquote epoca del \'93Dio \'e8 morto!\'94, cio\'e8 dentro un orizzonte storico in cui  era ancora vigente la definizione di essere umano come \'93animale razionale\'94.
\par Ma torniamo al nostro tema...
\par Se il vuoto lasciato dalla morte di Dio non fosse stato riempito da qualcosa di sostitutivo in grado di dare fondamento al mondo ed all\rquote 
agire umano;  o se si fosse  forzatamente imposto  un sistema razionale che avesse  perso di vista il punto fondamentale, vale a dire la vita, il caos ed il crollo dei valori avrebbero finito per trascinar via con s\'e9 la civilt\'e0 intera. Fu questo ci
\'f2 che Nietzsche defin\'ec \'93l\rquote alta marea del nichilismo\'94 e, in altre occasioni, \'93l\rquote Abisso\'94. E\rquote  chiaro che n\'e9 gli studi contenuti nella sua }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Genealogia della morale
}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  n\'e9 le idee esposte in }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Al di l\'e0 del Bene e del Male}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 
 furono sufficienti a determinare quella \'93trasmutazione dei valori\'94 che egli andava affannosamente cercando. Anzi, nella sua ricerca di qualcosa che potesse superare il suo \'93ultimo uomo\'94 del secolo XIX, Nietzsche costru\'ec
 un Superuomo che, come nelle pi\'f9 recenti leggende del Golem, prese a muoversi senza controllo, distruggendo ogni cosa al suo passaggio. L\rquote irrazionalismo e la \'93Volont\'e0 di Potenza\'94 vennero spacciati come i valori pi\'f9 alti e
 finirono per costituire lo sfondo ideologico di una delle pi\'f9 grandi mostruosit\'e0 che la storia ricordi.
\par I problemi posti dall\rquote affermazione che \'93Dio \'e8 morto\'94 non hanno potuto essere risolti o superati da una nuova e positiva operazione che desse fondamento ai valori. E le grandi costruzioni del pensiero sono rimaste  incompiute gi\'e0 all
\rquote inizio di questo secolo  senza riuscire a portare a termine questo compito. Attualmente siamo bloccati di fronte a queste domande: perch\'e9 dovremmo essere solidali? Per quale causa dovremmo mettere a rischio il nostro futuro? Perch\'e9
 mai dovremmo lottare contro l\rquote ingiustizia? Semplicemente per necessit\'e0, per una ragione storica o per un ordine naturale? La vecchia morale basata su Dio, ma priva di Dio, \'e8 forse sentita come una necessit\'e0
? Nessuna delle vecchie spiegazioni ormai ci soddisfa!
\par E la nostra situazione tende oggi a complicarsi ancora di pi\'f9 visto che risulta storicamente impossibile l\rquote apparizione di  nuovi sistemi totali e fondanti. Ricordiamo che l\rquote ultima grande visione della filosofia appare nel 1900 con le }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Ricerche logiche }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 di Husserl; dell\rquote anno precedente \'e8 }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 L\rquote 
interpretazione dei sogni}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  in cui Freud propone una visione completa dello psichismo umano; la visione cosmologica della fisica prende forma nel 1905 e poi nel 1915, con la Teoria della relativit\'e0
 di Einstein; la sistematizzazione della logica la si deve ai }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Principia Mathematica}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  di Russell e Whitehead che sono del 1910, ed al }{
\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Trattato logico-filosofico}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  di Wittgenstein del 1921. Con }{\i\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964 Essere e tempo}{
\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964  di Heidegger, del 1927, opera incompiuta che pretendeva di porre le basi della nuova ontologia fenomenologica, arriviamo al punto di rottura dei grandi sistemi di pensiero.
\par Non stiamo parlando, \'e8 necessario ribadirlo, di una interruzione del pensare ma piuttosto dell\rquote impossibilit\'e0 di proseguire nell\rquote 
elaborazione di grandi sistemi capaci di dare fondamento al tutto. Ed in campo estetico ritroviamo la  stessa spinta verso la grandiosit\'e0 delle realizzazioni che \'e8 tipica di quell\rquote epoca: ecco allora Stravinsky, Bart\'f3k e Sibelius,
 Picasso, i muralisti Rivera, Orozco e Siqueiros; gli scrittori di largo respiro come Joyce; i registi cinematografici epici come Eisenstein; gli ideatori del Bauhaus, primo fra tutti Gropius; gli urbanisti e gli architetti spettacolari, come Wright e Le 
Corbusier. E forse la produzione artistica si \'e8 interrotta negli anni successivi o nel momento attuale? Non mi pare, tuttavia essa ha un altro segno: si modula, si decostruisce, si adatta agli ambienti; \'e8 prodotto d\rquote \'e9
quipe e di specialisti, si tecnicizza al massimo.
\par I regimi politici senz\rquote anima che si impongono in quell\rquote epoca e che danno per un tempo l\rquote 
illusione di una compattezza monolitica, possono ben venire letti come i colpi di coda di un romanticismo delirante, come tentativi titanici di trasformare il mondo a qualunque prezzo. Essi inaugurano l\rquote 
era della barbarie tecnicizzata, della soppressione di milioni di esseri umani, del terrore atomico, delle bombe biologiche, dell\rquote inquinamento e della distruzione su scala gigantesca. Questa \'e8 l\rquote alta marea del n
ichilismo che annunciava la distruzione di ogni valore e la morte di Dio di Zaratustra! In cosa crede ormai l\rquote 
essere umano? Forse in nuove alternative di vita? O piuttosto si lascia trasportare da una corrente che gli sembra irresistibile e che non dipende affatto dalla sua intenzione?
\par La tecnica finisce per predominare sulla scienza, si affermano la visione analitica del mondo e la dittatura del denaro astratto sulle realt\'e0 produttive. In questo magma, le differenze etniche e culturali, che si credevano su
perate dal processo storico, riprendono vita. I sistemi sono soppiantati dal decostruttivismo, dal postmodernismo e dalle correnti strutturaliste; la frustrazione del pensiero diventa luogo comune nei filosofi del cosiddetto  \'93pensiero debole\'94
; la mescolanza degli stili che si soppiantano l\rquote un l\rquote altro, la destrutturazione delle relazioni umane ed il proliferare di ogni tipo di sopraffazione, tutto ci\'f2 ricorda le epoche di espansione imperiale dell\rquote antica Persia, dell
\rquote ellenismo o della Roma dei Cesari... Non
 pretendo, con quanto detto, di presentare un qualche tipo di morfologia storica, un modello di processo a spirale che si alimenta di analogie. Sto solo cercando di mettere in evidenza alcuni aspetti che non ci sorprendono affatto n\'e9
 ci sembrano in alcun modo incredibili, dal momento che sono emersi gi\'e0 in altre epoche, per quanto all\rquote interno di un contesto di mondializzazione e di progresso materiale assai diverso da quello attuale. Ancor meno desidero trasmettere l
\rquote atmosfera di inesorabilit\'e0 tipica di una sequenza meccanica, dove l\rquote intenzione umana non ha alcun peso. Penso piuttosto il contrario: credo che oggi, grazie alle riflessioni che l\rquote esperienza storica dell\rquote umanit\'e0
  suscita, si sia nelle condizioni di dare inizio ad una nuova civilt\'e0, la prima civilt\'e0 planetaria. Tuttavia, le condizioni per questo salto sono estremamente sfavorevoli. Si pensi a come va aumentando la distanza tra le societ\'e0
 postindustriali e dell\rquote informazione e le societ\'e0 affamate; si pensi alla crescita dell\rquote emarginazione e della povert\'e0 all\rquote interno delle societ\'e0 opulente; all\rquote 
abisso generazionale che sembra bloccare la dinamica storica; alla pericolosa concentrazione del capitale finanziario internazionale; al terrorismo di massa; alle improvvise secessioni; agli scontri etnico-culturali; agli squilibri ecologici; all\rquote 
esplosione demografica ed alle megalopoli sull\rquote orlo del collasso... Si pensi a tutto questo e, senza cedere alla visione apocalittica, si dovr\'e0 convenire che lo scenario attuale presenta molte difficolt\'e0.
\par Il problema sta, a mio modo di vedere, nella difficile tran-sizione dal mondo che abbiamo conosciuto al mondo che viene. E, come in genere succede tra la fine di una civilt\'e0 e l\rquote inizio di un\rquote 
altra, ci si deve attendere un possibile collasso economico, una possibile destrutturazione amministrativa, una possibile sostituzione degli Stati con parastati e bande, il dominio dell\rquote 
ingiustizia, un diffuso senso di scoraggiamento, la diminuzione progressiva dell\rquote importanza e della visibilit\'e0 dell\rquote umano, la dissoluzione dei vincoli, la solitudine, la crescita della violenza e l\rquote emergere dell\rquote 
irrazionalismo, il tutto in un ambiente sempre pi\'f9 accelerato e sempre pi\'f9 globale. Ma il punto pi\'f9 importante riguarder\'e0 la scelta della nuova immagine del mondo: che tipo di societ\'e0 si proporr\'e0
,  che tipo di economia, quali valori, che tipo di relazioni interpersonali, che tipo di dialogo tra ciascun essere umano ed il suo prossimo, tra ciascun essere umano e la sua anima?
\par Tuttavia, qualunque proposta di tipo nuovo dovr\'e0 tener conto di almeno due limiti, che sono i seguenti: 1. Nessun sistema completo di pensiero riuscir\'e0 mai ad affermarsi in un\rquote 
epoca di destrutturazione; 2. Nessuna articolazione razionale del discorso risulter\'e0 sostenibile se andr\'e0 oltre gli aspetti immediati della vita pratica od oltre la tecnologia. Queste due difficolt\'e0 pongono serie restrizioni alla possibilit\'e0
 di dare fondamento a nuovi valori di grande portata.
\par Se }{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964\charrsid14903964 Dio non \'e8 morto, allora le religioni hanno pi\'f9 d\rquote una responsabilit\'e0 nei confronti dell\rquote umanit\'e0: oggi esse han
no il dovere di creare una nuova atmosfera psicosociale, di rivolgersi ai propri fedeli con attitudine di insegnamento per sradicare ogni traccia di fanatismo e di fondamentalismo. Non possono restare indifferenti di fronte alla fame, all\rquote 
ignoranza, alla malafede ed alla violenza. Devono contribuire decisamente alla tolleranza e spingere al dialogo con le altre confessioni e con chiunque si senta responsabile del destino dell\rquote umanit\'e0
. Devono aprirsi, e vi prego di non considerare irriverente quel che sto per dire, alle manifestazioni di Dio nelle differenti culture. Ci aspettiamo che le religioni diano questo contributo alla causa comune in un momento tanto difficile.
\par Se, invece, nel cuore delle religioni  Dio \'e8 morto, allora possiamo essere sicuri che torner\'e0 a vivere in una nuova dimora, come ci insegna la storia delle origini di ogni civilt\'e0; e questa nuova dimora sar\'e0 nel cuore dell\rquote 
essere umano, molto lontano da ogni istituzione e da ogni potere.
\par }{\f1\insrsid14903964\charrsid14903964 Nient\rquote altro. Molte grazie.}{\f1\lang1040\langfe1040\langnp1040\insrsid14903964\charrsid14903964 
\par }}